國譯春秋左氏傳上卷
卷の一
(一)隱公
〓三惠公の元妃は、〓孟子なり。孟子
卒せしかば、室に繼ぐに聲子を以てし、隱公
始
を生めり。(〓
メ
り。(〓)宋の武公、仲子を生むや、仲子生
れて文あり、其手に在り。曰く、『魯の夫人た
らん』と。故に仲子、我に歸ぎ、桓公を生
めり。而して惠公薨じぬ。是を以て隱公立
ちて之を奉ぜり。
兒島獻吉郎譯並註

經元年、春、王の正月。三月、公、都の儀父と蔑に盟ふ。夏五月、鄭伯、段に鄙に克つ。秋七
經元年、春、王の正月。三月、公、料の儀父と蔑に盟ふ。夏五月、鄭伯、段に酬に克つ。秋七
月天王、宰匝をして來りて惠公仲子の贈を歸らしむ。九月、宋人と宿に盟ふ。冬十有二月、祭伯來
る。公子盆師、卒す。
〓元年
周ノ平王
四十九年
元年(四十九年)春、王の周の正月。即位を書せざるは攝なればなり。
三月、公、都の儀父と蔑に盟ふとは、都子克のことなり。未だ王命あらず。故に爵を書せず。
儀父と曰ひしは、之を貴べるなり。公、位を攝して、好を〓に求めんと欲す。故に蔑の盟を爲せるなり。
夏四月、費伯、師を帥ゐて郎に城く。書
せざるは、公の命に非ざればなり。
初め鄭の武公、申に娶る。武姜と曰ふ。莊公
及び共叔段を生めり。莊公、寤生して姜氏
姜つひ
を驚かせしが故に、名づけて嘉生と曰ひ、(氏〓
に之を惡み、共叔段を愛して、之を立てんと欲
し、亟〻武公に請へども、公許さざりき。莊公
位に即くに及び、之が爲めに制を請ふ。公口

く、『制は巖邑なり。號叔、これに死せり。
他の邑ならば、惟だ命のまゝなり』と。京を
請ひしかば、之に居らしめ、之を京城の大叔と
謂へり。祭仲曰く、『都城百雉に過ぐる
は國の害なり。先王の制に、大都は國を參に
しての一、中は五の一、小は九の一に過ぎす。今
京は度あらず、制に非ざるなり。君、將に
母ナ
母ナ)きやうしこれ
堪へざらんとす』と。公曰く、『(
ル
)姜氏之を欲
す、焉ぞ害を辟けん』と。對へて曰く、『姜氏は何の厭くことか之れ有らん。早く之が所を爲す
に如かず。滋蔓せしむること無かれ。蔓すれば圖り難からん。蔓草すら猶ほ除く可からず、況や君の
寵弟をや』と。公曰く、『多く不義を行はゞ、必ず自ら斃れん。子、姑く之を待て』と。既にして大叔、
三西鄙北鄙に命じて己に貳せしむ。公子呂曰く、『國、貳に堪へず。君、將に之を若何にせんと
する。大叔に與へんと欲するならば、臣請ふ之に事へん。若し與へざるならば、則ち請ふ之を除かん。
之ヲ除ク
〓
〓)およ
〓
民心を生ぜしむる無かれ』と。公曰く、〓(
コトヲ
一庸ふること無し。將に自ら(
〓及ばんとす』と。

〓
大叔、又、貳を收めて以て己の邑と爲し、〓延に至れり。子封曰く、『可なり。厚ければ將に衆
を得んとす』と。公曰く、『不義なれば〓しからず。厚くとも將に崩れんとするのみ」と。大叔、
三完聚し、甲兵を繕め、卒乘を具へ、將に鄭を襲はんとし、夫人將に之を啓かんとす。公、其期を
聞きて曰く、『可なり』と。子封に命じて車二百乘を帥ゐて以て京を伐たしむ。京、大叔段に叛く。段、
歌に入る。公、これを酬に伐つ。五月辛丑、大
叔出でゝ共に奔る。書して『鄭伯、段に鄙に京
つ』と曰ふは、段、不弟なるが故に、弟と言は
ず。二君の如し、故に、克つと曰ひ。鄭伯と稱し。
教を失へるを譏るなり。之を鄭志と謂ふ。
(二九)
出奔すと言はざるは、之を難しとしたればな
り。遂に、姜氏を城頴に〓く。而して之
に誓つて曰く、『黄泉に及ばずんば相見るこ
と無けん』と。〓にして之を悔ゆ。頴考叔は〓
〓(三)た
谷の封人たり。之を聞きて、公に獻るこよ

あり。公、之に食を賜ふに、(叔食うて肉を舍
けり。公、之を問ふ。對へて曰く、『小人、母な
り。皆、小人の食を嘗む。未た君の羮を嘗めざ
れば、請はくは以て之に遺らん』と。公曰く、
「爾は母ありて遺る。緊我は獨り無し』と。頴
考叔曰く、『敢て問ふ何の謂ひぞや』と。公、之
ぢこい(コレ)うれ(三ンほ
に故を語り、且つ之に悔いたることを告ぐ。
叔
考
に故を語り、且つ之に悔いたることを告ぐ。(叔)對へて曰く、『君何ぞ(ヲ〓患へん。若し、地を闕り、
て泉に及び、隧にして相見えば、其れ誰か然らずと曰はん』と。公、之に從ふ。公、入りて賦す
らく、『大隧の中、其樂しさや融融たり』と。姜も出でゝ賦すらく、『大隧の外、其樂しさや泄泄
たり』と。遂に母子たること初の如くなりぬ。君子曰く、『頴考叔は純孝なり。其母を愛して、施いて
莊公に及ぼせり。詩に曰く「孝子〓しからず。永く爾に類を錫ふ」とは、其れ是れの謂か』と。
秋七月、天王、宰匝をして來りて惠公仲子の〓贈を歸らしむとは、
惠公ノ薨シタル
時ヨリ見レバ
)緩れたり、且た
(四一)
(四二
一どうきこと〵いた
〓子氏未だ薨ぜざるなり。故に名をいひしなり。天子は七月にして葬り、同軌
同軌畢く至
孝
葬
(どうめいいたたいふ
〓4
葬)(四三)ぐい
、仲子ヨリ
見レバ
〓)同位至る。士は月を踰えて一
一同盟至る。大夫は三月にして
る。諸侯は五月にして
リ
外姻

生を弔して哀に及ばず
王る。死に贈つて尺に及ばず、
なり。
〓じめ
凶事を豫するは、
三者)
三者
八月、紀人、夷を伐つ。夷告げず。故に書せず。
「輩あり。災を爲さず。亦書せず。
「惠公の季年、宋の師を黄に敗りしが、公
立つて成ぎを求めたり。九月、宋人と宿に盟〓
とは、(
隱公立チ
テ以來
)始めて通ぜしなり。
冬十月庚申、惠公を改葬す。公臨まざりしが
故に、書せず。惠公薨ぜしとき、宋の師あり
「大子少かりき。葬ること、故に闕くること有
り。是を以て改め葬れるなり。衞公來りて葬に
會せしが、公を見ざれば、亦、書せず。
鄭の共叔の亂に公孫滑出でゝ衞に奔れり。衞人、之が爲めに鄭を伐ち、〓延を取る。鄭人、王
師・號師を以て衞の南鄙を伐ち、師を邦に請ふ。〓子、公子豫に私せしむ。豫、行かんことを請

一。公許さず。()遂に行き、〓人・鄭人と、翼に盟ふ。書せざるは、公の命に非ざればなり。
新に南門を作る。書せざるは、亦公の命に非ざればなり。
十二月、祭伯來る。王命に非ざるなり。
衆父卒す。公、小斂に與からず。故に日を書せず。
經二年、春、公、戎に潛に會す。夏五月、〓人、向に入る。無駭、師
を帥ゐて極に入る。秋八月庚辰、公、戎と唐に盟ふ。九月、紀の裂繻來り
て女を逆ふ。冬十月、伯姫、紀に歸ぐ。紀の子帛・〓子、密に盟ふ。十有二
月乙卯、夫人子氏薨ず。鄭人、衞を伐つ。
ねん
ノ平王)はるこじ(1)
傳二年(
、周ノ平王
五十年
一)春、公、戎に潜に會するは、惠公の好を脩むるなり。
戎、盟を請ふ。公、辭せり。
〓子、向に娶る。向姜、〓に安んぜずして歸れり。夏、〓人、向に
入り、姜氏を以て還る。
〓))き(七)ひきれ(八)ろ
『司空無駭、極に入り、費彦父、之を勝す。
戎、盟を請ひしかば、秋、唐に盟ふ。復た戎の好を脩むるなり。
〓

九月、紀の裂繻來りて女を逆ふるは、卿、君の爲めに逆ふるなり。
(一二)
冬、紀の子帛と〓子と密に盟ふは、魯の故なり。
(一五)
鄭人、衞を伐つは、公孫滑の亂を討ずるなり。
〓三年、春、王の二月己巳、日之を食する有り。三月庚戌、天王崩ず。夏四月辛卯、君氏卒す。
秋、武氏の子、來りて賻を求む。八月庚辰、宋公和卒す。冬十有二月齊侯・鄭伯、石門に盟ふ。癸未、
宋の穆公を葬る。
〓三年(
周ノ平王
〓ノ平王)
五十一年
(
一)春王の三月壬戌、平王崩ず。
(
庚戌
桓王林嗣
ギ立ツ。
〓)赴ぐるに庚戌を以てす。故に之を〓
書す。
夏、君氏卒すとは聲子なり。諸侯に赴げ
ず、寢に反哭せず、姑に耐せず。故に薨と曰
はず、夫人と稱せず、故に、葬ると言はず、姓
を書せず。公の爲めの故に、君氏と曰ふ。
鄭の武公・莊公、(〓平王の卿士となる。王、

號に貳あり。鄭伯、王を怨む。王曰く、『これ
無し』と。故に、周・鄭交〻質し、王子狐、鄭
に質となり、鄭の公子忽、周に質となる。王崩
ぜしかば、周人、將に號公に政を尹へんとせ
り。四月、鄭の祭足、師を帥ゐて温の麥を
る。秋、又成周の禾を取る。周鄭、交〻惡む。
君子曰く、『信、中よりせざれば、質も盆無き
〓
事おこ(1)これえ
なり。明恕にして(
プ行ひ、之を要するに
禮を以てせば、質あること無しと雖も、誰か〓
一三)う
を間てん。苟も明信あらば、
(一九
漬汗行潦の水も、鬼神に薦む可く、
や。之を行ふに禮を以てせば、又焉ぞ質を用ゐん
忠信(義)を昭かにするなり』と。
(一六)
〓やききふ
」を間てん。苟も明信あらば、澗溪沼祉の毛も、藁〓蘊藻の菜も、筐筥笏釜の器も、
ひうささ
藐〓蘊藻の菜も、
筐筥笏釜の器も、
土公に羞む可し。而るを況や君子、二國の信を結ぶを
や。之を行ふに禮を以てせば、又焉ぞ質を用ゐん。三風に釆〓・釆藐あり、三雅に行葦・河酌あるは、
「武氏の子來りて膊を求むとは、王未だ葬らざればなり。

(二五
宋の穆公の疾むや、大司馬孔父を召して蕩公を屬して曰く、『先君、與夷を舍て、
(三二)
寡人を立てたり。寡人敢て忘れず。若し大夫の靈を以て、首領を保ちて以て歿することを得
ば、先君、若し與夷を問はゞ、其れ將た何の辭を以てか對へん。請ふ子、之を奉じて以て社稷を主ど
らしめよ。寡人死すと雖も亦悔ゆること無けん』と。對へて曰く、『群臣は、馮を奉ぜんことを願へ
り』と。公曰く、『不可なり。先君、寡人を以て賢なりと爲して、社稷を主どらしめたり。若し徳を
棄てゝ讓らずば、是れ先君の擧を廢するなり。豈に能く賢なりと曰はれんや。先君の令徳を米
昭せんこと、務めざる可けんや。吾子、其れ先
〓
君の功を廢つる〓無かれ』と。公子(〓をして出
でゝ鄭に居らしむ。八月庚辰、宋の穆公卒し
殊公、位に即く。君子曰く、『宋の宣公は、人を
知ると謂ふ可し。穆公を立てゝ其子之を2
くるは、命、義を以てすればなるかな。商
頌に曰く、「殷の・命を受くるは咸な宜なり。百
祿を是れ荷ふ」とは、其れ是の謂ひか』と

(四一)
冬、齊・鄭、石門に盟ふとは、盧の盟を
(四二)
尋むるなり。庚戌、鄭伯の車、濟に債る。
初め衞の莊公、齊に娶る、東宮得臣の妹な
り、莊姜と曰ふ。美なれども子無し。衞人、爲
のに碩人を賦する所たり。又、陳に娶る。〓
媛と曰ふ。孝伯を生む。早く死せり。其梯
戴媛、桓公を生む。莊姜、以て己の子と爲せり。
公子州吁は髮人の子なり。寵有りて兵を好む。
公、禁せず。莊姜、之を惡めり。
、石硝諫めて曰く、『臣聞く、「子を愛するものは、之に教ふるに義方
(四八)
を以てし、邪に納れず」と。驕奢淫洗は自りて邪にする所なり。四者の來るは寵祿の過ぐればな
太子
り。將に州吁を立てんとせば、乃ち(〓之を
(男)之を(
ニ
定めよ。若し猶ほ未だしならば、之を階にして〓を
爲さん。夫れ寵せらるれど驕らず、驕れど能く降り、降れど憾みず、憾むれど能く珍まるものは
鮮し。且夫れ賤しくして貴きを妨げ、少くして長けたるを陵ぎ、遠くして親しきを間て、新しくして
〓
舊きを間て、小にして大を加ぎ、淫にして義を破るは、謂はゆる六逆なり。君は義に、臣は行ひ、父

〓
は慈に、子は孝に、兄は愛し、弟は敬するは、謂ゆる六順なり。順を去つて逆に效ふは、〓を速く
所以なり。人に君たる者は、將に〓を是れ務めて去らんとす、而るを之を
莊
莊)き
(五〇)そ
速くは、乃ち不可なること無からんや』と。(公)聽かず
「其子厚、州吁
と遊ぶ。之を禁ずれども(可かず。桓公立ちて、(荷)乃ち三一)
經四年、春王の二月、〓人、祀を伐ち、牟婁を取る。戌申、衞の州吁、
其君完を弑す。夏、公、宋公と清に遇ふ。宋公・陳侯・蔡人・衞人、鄭を伐つ。
秋、翼、師を帥ゐて、宋公・陳侯・蔡人・衞人に會して、鄭を伐つ。九月、衞
人、州吁を〓に殺す。冬十有二月、衞人、晉を立つ。
〓周ノ桓
四四年〓元年/春、衞の州吁、桓公を弑して立つ。
公、宋公と會を爲し、將に宿の盟を尋めんとす。未だ期に及ばざるに、
〓)
衞人來りて(〓亂を告ぐ。夏、公、宋公と清に遇ふ。
宋の〓公の位に即くや、公子馮、出でゝ鄭に奔れり。鄭人、之を納れ
んと欲す。衞の州吁が立つに及んで、將に先君の怨を鄭に脩めて舘
を諸侯に求め以て其民を和せんとし、宋に告げしめて曰く、『君若し鄭を伐ち以て君の害を除かん

とならば、君、主となれ。敝邑、賦を以て陳・察と與に(從はんことは、則ち衞國の願なり』と。
君
宋人、之を許す。是に於て陳・蔡、方に衞に睦し、故に宋公・陳侯・察人・衞人、鄭を伐ち、其東門を圍み、
五日にして還る。
公、衆仲に問うて曰く、『衞の州吋は其れ成らんか』と。對へて曰
民
民ヲ
ヲ)きら
く、『臣、徳を以て民を和するを聞く。亂を以て(
和
)するを聞かず。亂を以
てするは、猶ほ絲を治めんとして之を禁すがごときなり。夫の州吋は兵を
(一五
阻みて忍に安んず。兵を阻めば衆無く、忍に安んずれば
しんな
親無
親無
(一六)
一六)をさ
し、衆叛き親離るれば、以て濟り難し。夫れ兵は猶ほ火のごとし。
〓め
ずば、將に自ら焚けんとするなり。夫の州吁、其君を弑して、其民を虐用
志
(一八)かなら
す。是に於てか、令徳を務めずして、亂を以てヲ成さんと欲す。ニ
ず免れじ』と。
魯
秋、諸侯復た鄭を伐つ。宋公、來りて師を一乞はしむ。公、之を辭す。
羽父、師を以て之に會せんと請ふ。公許さず。固く請うて行く。故に書
苅)と
)て『翼、師を帥ゐる』と曰ふは、之を疾みてなり。諸侯の師、鄭の徒兵を敗り、其禾を(リ

りて還る。
州吁(
{
〓ヲ伐ツテ先君ノ怨ヲ修メ、民
ヲ和セシメント欲シタレドモ
/未だ其民を和せしむること能はず。厚、君を定めんことを石子に
一問ふ、石子曰く、『王觀するを可なりと爲す』と。(-曰く、『何を以てか勤する〓を得ん』と。(て)曰
(二五
而シ
〓
陳公ヲシ
く、『陳の桓公、方に王に寵有り。(
〓
テ
)陳衞は方に睦し。若し(〓)陳に朝して(
テ王ニ
)請はしめば、
王觀スル
人ヲ
ハヲ二六
(二六
コトヲ
コトヲ〓得可きなり』と。厚、州吋に從つて陳に如く。石猫(シテ)陳に告げしめて曰く、『衞國〓
(二七)
小にして、老夫、差せり。能く爲すこと無
し。此二人のものは、實に寡君を弑せり。
敢て即いて之を圖れ』と。陳人、之を執へて、
泣まんことを衞に請ふ。九月、衞人、右宰醜
〓やその
をして泣みて州吁を
樸に殺さしむ。石猫、其
宰繻羊肩をして泣みて石厚を陳に殺さしむ。尹
(三二)
〓)じ
子曰く、『石猫は
純臣なり。州吋を惡みて厚
〓
必ず(
與る。「大義、親を滅す」とは其れ是の謂か』よ
〓こ
〓
衞人、公子晉を
衞人、公子晉を邪より逆ふ。冬十二月、三

公、位に即く。書して『衞人、晉を立つ』と曰
(三五)
ふは、衆なればなり。
經五年春、公、魚を棠に矢ぬ。夏四月、
衞の桓公を葬る。秋、衞の師、〓に入る。九月、
仲子の宮を考す。初めて六羽を獻ず。〓
人・鄭人、宋を伐つ。螟あり。冬十有二月辛巳、
公子彊卒す。宋人、鄭を伐ち、長葛を圍む。
傳五年(
四五年(〓二年/春、公、將に棠に如いて
周ノ桓
問ノ恒はる(〓)たゆ
王二年
(六)
公
諫めて曰く、
『凡そ物、以て大事を講はすに足らず、其材、以て器用に備ふるに足らざれば、則ち君、擧せ
ず。君は、將に民を軌物に納れんとする者なり。故に事を講ひて以て軌に度る、量之を軌と謂
ふ。材を取りて以て物を章かにす、采之を物と謂ふ。軌ならず物ならざる、之を亂政と謂ふ。亂政
一亟〻行はるゝは、敗るゝ所以なり。故に春は蒐し、夏は苗し、秋は彌し、冬は狩するも、皆な農隙
に於て以て事を講はするなり。三年にして兵を治め、入りて振旅し、歸りて飮至し、以マ

〓
一軍實を數へ、文章を昭にし、貴賤を明にし、等列を辨じ、少長を順にし、威儀を習はするなり。
鳥獸の肉の、爼に登らず、皮革・齒・牙・骨・角・毛・羽の、器に登らざるをば、則ち公、射ざるは、古の
制なり。若し夫れ山林川澤の實、器用の
(二三
資は、阜隷の事、官司の守なり。君の及ぽ
す所に非ざるなり』と。公曰く、『吾は將に
を略せんとす』と。遂に往き、魚を陳ねて之を
觀る。〓伯、疾と稱して從はず。書して『公、
魚を棠に矢ぬ』と曰ふは、禮に非ざればなり、
且つ遠地なるを言ふなり。
『曲沃の莊伯、鄭人・邪人を以て翼を伐つ。
王
〓尹氏・武氏をして之を助けしむ。翼侯、
隨に奔る。
夏、衞の桓公を葬る。衞亂る。是を以て緩れたるなり。
二七
四月、鄭人、衞の
三牧を侵し、以て東門の役に報ゆ。衞人、燕の師を以て鄭を伐つ。鄭の祭足・原

繁洩駕、三軍を以て其前に軍し、曼伯と子元とをして潜んで其後に軍せしむ。燕人、鄭の三軍を畏れ
て、制人を虞らず。六月、鄭の二公子、制人を以て燕の師を北制
に敗る。君子曰く、『不虞に備へざれば、以て師す可からず』と
田沃、王に叛く。秋、王、號公に命じて曲沃を伐たしめて、哀侯を翼
に立つ。
衞の亂れしや、〓人、衞を侵せり。故に、衞の師、〓に入れり。
九月、仲子の富を考す。將に萬せんとす。公、羽數を衆仲に問ふ。
(三八)
對へて曰く、『天子は
對へて曰く、『天子は八を用ゐ、諸侯は六を用ゐ、大夫は四、十
は二なり。夫れ舞は八音を節して八風を行らする所以なり。故に
八より以て下る』と。公、之に從ふ。是に於て初めて六羽を獻ず。始めて
六僧を用ゐたるなり。
宋人、〓の田を取る。〓人、鄭に告げて曰く、『請ふ、君、一
貴國ガ嘗テ宋ニ
リ伐タレタル
憾を宋に釋け。轍邑、道びきを爲ん』と。鄭人、王師を以て之に會し
)
(四二
て、宋を伐ち、
『其〓に入り、以て東門の役に報ゆ。
宋人來りて命を

〓
告げしむ。公、其の邪に入るを聞くや、將に之を救はんとし、使者に問うて曰く、『師、何くにか及べ
る』と。對へて曰く、『未だ國に及ばず』と。公、怒つて乃ち止め、使者に辭して曰く、『君、寡人に命
(四五)
じて、同じく社稷の難を恤へしむ。今これを使者に問へば、「師未だ國に及ばず」と曰ふ。寡
〓
寡人の敢
寡人の敢
て知る所に非ざるなり』と。
冬十二月辛巳、藏停伯卒す。公曰く、『叔
ス、寡人に憾むこと有り。寡人敢て忘れず』
と。之を葬むるに一等を加ふ。
〓うか
宋人、鄭を伐ち
長葛を圍む。以て〓に入
るの役に報ゆるなり。
經六年春、鄭人、來り〓へて平ぐ。夏五月
辛酉、公、齊侯に會し、艾に盟ふ。秋七月。冬
宋人、長葛を取る。
傳六年(
周ノ恒
〓六年(〓三年/春、鄭人來り〓へて平ぐとは、更めて平ぐなり。
翼の九宗五正(〓頃父の子、嘉父、晉侯を隨より逆へ、これを
〓に納る。晉人、之を鄂侯と

謂ふ。
夏、艾に盟ふとは、始めて齊に平ぐなり。
五月庚申、鄭伯、陳を侵して大に獲たり。往歳、鄭伯、成ぎを陳に請へるに、陳侯、許さゞりけ
れば、五父諫めて曰く、『仁を親み鄰に善くするは、國の寶なり。君其れ鄭に許せ』と。陳侯曰く、
『宋・衞は實に難し、鄭は何をか能く爲ん』と。遂に許さゞりき。君子曰く、『善は失ふ可からず、
惡は長ず可らず』とは、其れ陳の桓公の謂か。惡を長じて悛めずば、從つ
て自ら及ばん、之を救はんと欲すと雖も、其れ將た能くせんや。尚書に
曰く、『惡の易るや、火の原を療くが如く、郷ひ邇づく可らず。其れ猶ほ撲
ち滅ぼすべけんや』と。周任言へることあり。曰く、『國家を爲むる者
は、惡を見ること、農夫の務めて草を去るが如くし、艾り夷げて、之を薀み崇
め、其本根を絶ち、能く殖えしむること勿くんば則ち善なる者信びん』と。』
秋、宋人、長葛を取る。
1一)にきいせいていこ
冬、京師來りて饑を告ぐ。公、之が爲めに
羅を宋・衞・齊・鄭に請ふ。
禮なり。

鄭伯、周に如き、始めて桓王に朝せり。王、
禮せず。周の桓公、王に言つて曰く、『我が周
の東遷するや、晉鄭に焉れ依りき。鄭に善くして
一三)
以て來者を勸むとも、猶ほ諾らざらんことを
懼る。況や禮せざるをや。鄭來らざらん』と。
經七年、春王の三月、叔姫、紀に歸ぐ。魅
侯卒す。夏、中丘に城づく。齊侯、其弟年をし
て來聘せしむ。秋、公、〓を伐つ。冬、天王、
凡伯をして來聘せしむ。戎、凡伯を楚丘に伐ち
以て歸る。
傳七年
、周ノ桓
王四年
七年(五年)春、藤侯卒すとて名を書せざるは、未だ同盟せざればなり。凡そ諸侯同盟すれば、
是に於て名を稱す。故に薨ずれば則ち赴ぐるに名を以てす。〓終を告げ嗣を稱して、以て好を繼ぎ民
を息ます。之を禮經と謂ふ。
夏、中丘に城づくとは、時ならざるを書するなり。

齊侯、夷仲年をして來聘せしむるは、〓の盟を結ぶなり。
秋、宋、鄭と平ぐ。七月庚申、宿に盟ふ。
公、〓を伐つは、宋の爲めに討ちしなり。
初め戎、周に朝して幣を公卿に發せしと
シテ之
き、凡伯、賓と(
ヲ饗應
)せざりき。冬、王、凡伯
魯
をして(
をして(ニ)來聘せしむ。還るとき、戎、之を禁
丘に伐ち、以て歸る。陳、鄭と平ぐ。
十二月、陳の五父、鄭に如き、泣みて盟ふ。
壬申、鄭伯と盟ひ、敵ること忘るゝが如し
災
〓ちかひた
"洩伯曰く、『五父は必ず(/免れじ。盟を頼
まず』と。鄭の良佐、陳に如き、泣みて盟ふ。
辛巳、陳侯と盟ひ、亦陳の將に亂れんとするを知れり。
鄭の公子忽、王の所に在り。故に、陳侯、之に妻はせんと請ふ。鄭伯、之を許す。乃ち婚
を成せり。

經八年春、宋公・衞侯、垂に遇ふ。三月、鄭伯、宛をして來りて耐を歸らしむ。庚寅、我、耐に入
る。夏六月己亥、蔡侯考父卒す。辛亥、宿男卒す。秋七月庚午、宋公・齊侯・衞侯、瓦屋に盟ふ。八
月、蔡の宣公を葬る。九月辛卯、公、〓人と浮來に盟ふ。螟あり。冬十有二月、無駭卒す。
周ノ桓
〓八年(〓五年/春、齊侯、將に宋・衞を平げんとす。會期あり。宋公、幣を以て衞に請ひ、先づ相
見んと請ふ。衞公、之を許す。故に犬丘に遇ふ。
鄭伯、泰山の祀を釋てゝ周公を祀り・泰山の耐を以て許の田に易へんと請ふ。三月、鄭伯、
"宛をして來りて耐を歸らしむとは、泰山を祀
らざればなり。
夏、號公忌父、始めて周に卿士と作れり。
四月甲辰、鄭の公子忽、陳に如きて婦〓を
逆へ、辛亥、妙氏を以て歸り、甲寅、鄭に入る。
陳の鍼子、女を送る。先づ配して後に祖
す。鍼子曰く、『是れ夫婦たらじ。其祖を誣ひた
禮に非ざるなり。何ぞ以て能く育せ

ん』と。
齊人、卒に宋と衞とを鄭に平がす。秋、〓
に會し、瓦屋に盟ひ、以て東門の役(恨/を釋
く。禮なり。
八月丙戌、鄭伯、齊人を以て王に朝す。禮
なり。
公、〓人と浮來に盟ふは、以て紀の好を
成すなり。
(一五)
冬、齊侯、來りて・三國を成げしを告げしむ。公、衆仲をして對へしめて曰く、『君、三國の圖を
釋てゝ以て其民を鳩んずるは、君が惠なり。寡君、命を聞けり。敢て君の明徳を承受せざらんや』と。
(一八)
無駭卒す。
無駿卒す。羽父、諡と族とを請ふ。二七公、族を衆仲に問ふ。衆仲對へて曰く、『天子は徳を
九)しよこうなもおな
建て、生ずるところに因りて以て姓を賜ひ、之に土を昨いて之に氏を命ず。諸侯は字を以て諡を爲
り、因りて以て族と爲す。官、世功あれば、則ち官族あり。邑も亦た之の如し』と。公、命ずるに
字を以てし、展氏と爲す。

"震電す。庚辰、大に雪ふ
傳九年(
〓九年、春、天王、
經九年、春、天王、南季をして來聘せしむ。三月癸酉、大雨あり、震電す。庚辰、大に雪ふ
る。挾卒す。夏、郎に城づく。秋七月。冬、公、齊侯と防に會す。
周ノ桓
王六年
一六年)春王の三月癸酉、大雨霖して以て震すとは、始を書す
るなり。庚辰、大に雪ふるも亦た之の如し。時の失へるを書するなり。
雪積ル
〓
そ雨三日より以往を、霖と爲し、平地(
コト
)尺なるを、大雪と爲す。
夏、郎に城づくとは、時ならざるを書するなり。
宋公、王せず。鄭伯、王の左卿士たり。王命を以て之を討じ、宋を伐
つ。宋、邪に入るの役を以て公を怨み、命を告げず。公怒つて、宋の
使を絶つ。秋、鄭人、王命を以て來り、宋を伐たんことを告ぐ。冬、公、
齊侯と防に會するは、宋を伐たんことを謀るなり。
北戎、鄭を侵す、鄭伯、之を禦ぐ。戎の師を患へて曰く、『彼は徒我は
車、懼らくは其の我を侵鞅せんことを』と。公子〓曰く、『勇にして剛
無き者をして、寇を嘗みて速に之を去らしめん。君、三覆を爲して以て之を待て。戎は玉
しくして整はず、貪りて親無く、勝ちて相讓らず、敗れて相救はず。先んずる者獲ることを見ば、必

〓
ず務めて進まん。進みて覆に遇はゞ、必ず速に奔らん。後るゝ者救はずんば、則ち繼ぐもの無から
ん。乃ち以て逞しくす可し』と。之に從ふ。戎人の前みて覆に遇ひし
者、奔る。
石、奔る。祝聘之を逐ひ、戎の師を衷にして、前後より之を撃ち、盡く
覆す。戎の師大に奔る。十一月甲寅、鄭人、大に戎の師を敗れり。
〓十年春王の二月、公、齊侯・鄭伯に中丘に會う。夏、翼、師を帥ゐ
て、齊人・鄭人に會して宋を伐つ。六月壬戌、公、宋の師を背に敗る。
辛未、都を取る。辛巳、防を取る。秋、宋人・衞人、鄭に入る。宋人・蔡人・
衞人、戴を伐つ。鄭伯伐つて之を取る。冬十月壬午、齊人・鄭人、〓に
入る。
〓十年(
〓周ノ桓
玉七年
「七年〓春王の正月、公、齊侯・鄭伯に中丘に會し、癸丑、〓に
盟ひ、師の期を爲す。夏五月、羽父先づ齊侯・鄭伯に會して宋を伐つ。
六月戊申、公、齊侯・鄭伯に老桃に會す。壬戌、公、宋の師を菅に敗る。
庚午、鄭の師、部に入る。辛未、我に歸る。庚辰、鄭の師、防に入る。辛
巳、我に歸る。君子謂へらく、『鄭の莊公、是に於てか正しと謂ふ可し。王命を以て不庭を、.
不庭を討ち、

るは、
アル
其土を貪らずして以て王の爵(魯侯)を勞ふは、正の禮なり』と。蔡人衞人・成人、王命に會せず。
秋七月庚寅、鄭の師、郊に入り、猶ほ郊に在り。宋人・衞人、鄭に入る。蔡人、之に從つて戴を伐
(二一)
っ。八月壬戌、鄭伯、戴を圍み、癸亥、之に克ち、三師を取りぬ。宋
衞、既に鄭に入りて、戴を伐つを以て蔡人を召す。蔡人怒る。故に和せず
して敗れたるなり。九月戊寅、鄭伯、宋に入る。冬、齊人・鄭人、成に入
(一二
○は、王命に違ふを討ずるなり。
〓十有一年春、膝侯・辞侯、來朝す。夏、公、鄭伯に時來に會す。秋七
月壬午、公、齊侯・鄭伯と許に入る。冬十有一月壬辰、公、薨ず。
傳十一年(
周ノ桓
王八年
一十一年(〓八年)春、滕公・辞侯、來朝し、長を爭ふ。辞侯曰く、『我は
先に封ぜられしなり』と。膝公曰く、『我は周のト正なり。諾は庶姓な
り。我以て之に後る可からず』と。公、羽父をして酵侯に請はしめて曰く、
『君と膝君と辱くも寡人に在り。周の諺に之あり、曰く、『山に木あれば、工則ち之を度り、賓に禮あれ
ば、主則ち之を擇む』と。周の宗盟は異姓を後と爲す。寡人若し酵に朝せば、四敢て諸任と齒せじ。
君若し辱く寡人に肌はゞ、則ち願はくは
腰君を以て請ふことを爲さん』と。薛侯、之を許す。

乃ち膝侯を長とす。
夏、公、鄭伯に郊に會するは、許を伐たんことを謀るなり。鄭伯、將に許を伐たんとす。五月甲
辰、兵を大宮に授く。公孫〓、頴考叔と車を爭ふ。頴考叔輓を挾みて以て走る。子都、棘を
拔きて以て之を逐ひ、大達に及ぶ。及ばず。
子都怒る。秋七月、公、齊侯・鄭伯と會して許を
伐つ。庚辰、許にく。頴考叔、鄭伯の旗
(一四)
警弧を取りて以て先登す。子都、下より之を
五)かしゆいまこものほまい
射る。顛る。瑕叔盈又た〓弧を以て登る。周
〓のほてい
く麾きて呼んで曰く、『君、登れり』と。鄭
の師畢く登る。壬午、遂に許に入る。許の莊
公、衞に奔る。齊侯、許を以て公に讓る。
公曰く、『君、許を
ニ曰く、『君、許を不共なりと謂ふ。故に君に從つて之を討ちぬ。許、既に其罪に伏せり。君(我
我ニ
"命ありと雖も、寡人敢て與り聞かず』と。乃ち鄭人に與へぬ。鄭伯、許の大夫百里をして、三許
許ヲ
叔を奉じて以て許の東偏に居らしめて曰く、『天、許國に〓し、鬼神、實に許君に三逞らずして、手

を我寡人に假れり。寡人、唯だ是の一二の父兄だも、供億すること能はず。其れ敢て許を以
自ら功と爲んや。寡人、弟あれども、和協すること能はずして、其口を四方に醐せしむ。其れ況
や能く久しく許を有たんや。吾子、其れ許叔を奉じて以て此民を撫柔せよ。吾、將に獲をして吾子
-
を佐けしめんとす。若し寡人、地に沒するを得ば、天其れ禮を以て(へ
許ニ加
ヘント
し、許に〓せしを悔い
なば、寧ぞ茲の許公の復た其社稷を奉ずること
無からんや。唯だ我が鄭國の請〓すること有ら
んに、舊昏媾の如くにして、其れ能く降りて
以て相從へかし。他族を滋くし實に此に偏り處
らせて・以て我が鄭國と此土を爭はしむること
無かれ、吾が子孫其れ覆亡にだも暇あらず。而ス
を況や能く許を輕祀せんや。寡人の、吾子をして
此に處らしむるは、唯だ許國の爲めのみならず、亦聊か以て、吾が閏を固くせんとてなり』と。乃
ち公孫獲をして許の西偏に處らしめて曰く、『凡そ而の器用財賄をば、許に〓くこと無かれ。我死
せば、乃ち亟に之を去れ。吾が先君、新に此に邑せしとき、(王室にしてすら既に卑しく、周
周

四)けやしよく
牲し、社稷を定め、民
子孫日に其序を失へり。夫れ、許は大岳の胤なり。天にして既に周の徳を厭へるに、吾其れ能く許
と爭はんや』と。君子謂へらく、『鄭の莊公、是に於てか禮あり。禮は國家を經し、社稷を定め、民
人を序で、後嗣を利するものなり。許、刑無くして之を伐ち、服して之
を舍て、徳を度りて之を處し、力を量つて之を行ひ、時を相て動き、後人
を累はすこと無きは、禮を知れりと謂ふ可し』と。
鄭伯、卒をして〓を出し、行をして犬鷄を出し、以て頴考叔
を射し者を一
神ニ
祈
祈リ
/記はしむ。君子謂はく、『鄭の莊公、政刑を失へり。政は
以て民を治め、刑は以て邪を正すものなり。既に徳政無く、又た威刑無し。
是を以て邪に及べり。邪にして之を誰ふとも、將た何の盆かあらん』と。
"王、〓・劉・薦・〓の田を鄭より取りて、鄭人に蘇忿生の田なりし原・
絲・〓・累〓・攅茅・向・盟・州・〓・〓・懷を與ふ。君子、是を以て、桓王の鄭を失は
んことを知れり。『恕にして之を行ふは、徳の則なり、禮の經なり。己h
有つこと能はずして以て人に與ふ、人の至らざること、亦た宜ならずや』と。
鄭と息と違言あり。息侯、鄭を伐つ。鄭伯、與に竟に戰ふ。息の師、大に敗れて還る。君子、

是を以て、息の將に亡びんとするを知れり。徳を度らず、力を量らず、親を親まず、辭を徴せず、
有罪を察せず、五の不建を犯して以て人を伐つ。其の師を喪へること、亦宜ならずや。
冬十月、鄭伯、藐の師を以て宋を伐つ。壬戌、大に宋の師を敗る。以て
其の鄭に入りしに報ゆるなり。宋、命を(ノ告げざりし故に書せず。凡そ
諸侯、命ありて告ぐれば則ち書し、然らざれば則ち否ず。師の出づるの藏
きも否きも、亦之の如し。國を滅すに及ぶと雖も、滅びて敗を告げず、勝
ちて克を告げざるは、策に書せず。
)(円
羽父、桓公を殺さんことを
ニ
隱公
〓請ひ、將に以て大宰を求めんとす。公
曰く、『其の少きが爲の故なり。吾將にこれに授けんとす。蒐惑に營まし
め、吾將に老せんとす』と。羽父懼れ、反つて公を桓公に藷りて、これを
初
獄せんことを請ふ。(〓公の公子たりしとき、鄭人と狐壤に戰ひて、止め
(五二
られ、鄭人、これを尹氏に囚へき。尹氏に賂して其主鍾巫に祷り、遂に尹氏と與に歸りて其主を
立てたりき。十一月、公、鍾巫を祭らんとし、社圃に齋し、鑄氏に館りぬ。壬辰、羽父、賊をして公を
鑄氏に弑せしめ、桓公を立てゝ鑄氏を討ず。死する者あり。葬るを書せざるは、喪を成さゞればなり。
〓

卷の二
經元年、春、王の正月、公、位に即く。三月、公、鄭伯に垂に會す。鄭伯、璧を以て許の田を假
〓元年
る。夏四月丁未、公、鄭伯と越に盟ふ。秋、大水あり。冬十月。
周ノ桓
(周ノ恒はるこつよしみ(三)ていひとたしうこ
王九年
土九年〓春、公、位に即き、好を鄭に脩む。鄭人、復た周公を
祀り・卒に耐の田を易へんと請ふ。公、之を許す。三月、鄭伯、璧を以て許
)ゑつ
の田を假る〓は、周公と耐との爲めの故なり。夏四月丁未、公、鄭伯と裁
ノ田ヲ易
ブ易)いちかひか
に盟ふは、耐(
フルノ事
)の成れるを結ぶなり。盟つて曰く、『盟を渝へば國を
享くること無けん』と。
秋、大水あり。凡そ平原に水を出すを、大水と爲す。
冬、鄭伯、盟を拜す。
〓)と
宋の華父督、
の華父督、孔父の妻を路に見る。目逆へて之を送つて曰く、「美にして諧なり」と。

〓二年、春、王の正月戊申、宋の督、其君與夷を弑し、其大夫孔父に及ぶ。藤子・來朝す。三月、
〓二年、春、王の正月戊申、宋の督、其君與夷を弑し、其大夫孔父に及ぶ。藤子・來朝す。三月、
公、齊侯・陳侯・鄭伯に稷に會し、以て宋の亂を成らぐ。夏四月、部の大鼎を宋より取り、戊申、大廟に納
る。秋七月、祀侯・來朝す。蔡侯・鄭伯、〓に會す。九月、祀に入る。公、戎と唐に盟ふ。冬、公、唐
より至る。
傳二年(
周ノ桓
王十年
二年(〓十年/春、宋の督、孔氏を攻め、孔氏を〓して其妻を取る。公・
怒る。督懼れ、遂に殤公を弑す。君子、督を以て、君を無みするの心
あり、而る後に惡に動くと爲す。故に先づ『其君を弑す』と書せり。〓稷
に會し以て宋の亂を成らぐとは、賂の爲めの故に、華氏を立てたるなり
宋の瘍公立つて、十年に十一戰せり。民、命に堪へず。孔父嘉・司馬たり。
督・大宰たり。故に民の命に堪へざるに因り、先づ宣言して曰く、『司馬訓
ち然らしむ』と。已に孔父を〓して殤公を弑し、莊公を鄭より召して
之を立て、以て鄭に親み、部の大鼎を以て公に賂ひ、齊・陳・鄭・皆賂あり。故に遂に宋公を相く。
夏四月、部の大鼎を宋より取り、戊申、大廟に納めたるは、禮に非ざるなり。藏哀伯諫めて曰く、
『人に君たる者は、將に徳を昭かにして)違へるを塞ぎ、以て百官に臨照せんとするも、猶ほ或
〓

は之を失はんことを懼る。故に令徳を昭かにし、
以て子孫に示す。是を以て、清廟は茅屋にし、
五味
"大路は、越席にし、大羮は(
ヲ
)致さず、
紊食は鑿げざるは、其儉を昭かにするなり。
(〓んふつ)いしやう(一四)かうたんわえそ
三こんふつ)たいしやうふ(一四)かうたんくうえそ
"衰冕織斑、帶裳幅潟、衡紗紘誕は、其
六)はりう
度を昭かにするなり。
撃〓游饗
七)わりようほふつぶ
は、其數を昭かにするなり。火龍繃織は、其文
を昭かにするなり。五色比〓は、其物を昭か
にするなり。錫鸞和鈴は、其聲を昭かにする
なり。三辰〓旗は、其明を昭かにするなり。
夫れ徳、險にして度あり、登降、數あり、文
物以て之を紀し、聲明以て之を發し、以て百官
に臨照す。百官、是に於てか戒懼して、敢て紀
律を易へず。今、徳を滅し違を立て、而して其

賂器を大廟に〓き、以て百官に明示す。百官、之に像るとも、其れ又何をか誅めん。國家の敗るゝは、
官の邪なるに由れり。官の・徳を失ふは、寵賂章かなればなり。都鼎、廟に在り。章かなること孰れ
か焉よりも甚しからん。武王、商に克ち、九鼎を維邑に遷したりしすら、義士、猶ほ或は之を非れり。
而るを況や將に違亂の賂器を大廟に昭かにせんとするをや。其れ之を若何
にせん』と。公聽かず。周の内史之を聞きて曰く、『城孫達は、其れ魯
に後あらんか。君違へば、之を諫むるに徳を以てするを忘れず』と
秋七月、祀侯來朝す。不敬なり。祀侯歸る。乃ち之を伐たんことを謀る。
蔡侯・鄭伯、〓に會するは、始めて楚を懼るるなり。
九月、祀に入るは、不敬を討ずるなり。
公、戎と唐に盟ふは、舊好を脩むるなり。
冬、公、唐より至るとは、廟に告ぐればなり。凡そ公の行、宗廟に告げ、
行より反れば飮至し、爵を舍き勳を策す。禮なり。特りづゝ相會するは、
往來に地を稱す。事を讓ればなり。參より以上は、則ち往くに地を稱し、來るに會を稱す。事
下
を成せばなり。

初め、晉の穆公の夫人姜氏、條の役(時)を以て大子を生む。之に命づけて仇と曰ふ。其弟、
三千畝の戰(時)を以て生まる。之に命づけて成師と曰へり。師服曰く、『異なる哉、君の、子に
(三二
〓まつりごとりごともた
名づくるや。夫れ名は以て義を制し、義は以て禮を出し、禮は以て政を體し、政は以て民を正す。
是を以て政成りて民聽く。易ふるときは則ち
亂を生ず。嘉〓を妃と曰ひ、怨〓を仇と曰ふ。
古の命なり。今、君、大子を命づけて仇と
曰ひ、弟を成師と曰ふ。始めて亂を兆せり。兄
は其れ替れんか』と。惠の二十四年、晉始め
〓)わんゆくきくよ
(三六)記い
て亂る。故に、
桓叔を曲沃に封じ、
侯の孫欒〓之に博たり。師服曰く、『吾聞く、國
家の立つや、本は大にして、末は小なり。是を
以て能く固し。故に、天子は國を建て、諸
二)れてじんこうしやうおの
〓は家を立て、卿は側室を置き、大夫に貳・
貳宗有り、士に
隷子弟あり、庶人工商各〻
「分親あり。皆、等衰あり。是を以て民、其上に服事して、下、凱闕すること無しと。今晉は

『〓侯なり。而るに國を建つ。本〓に弱し、其れ能く久しからんや』と。
惠の三十年、晉の濁父、昭侯を弑して、桓叔を納れんとす。克はず。晉
人、孝侯を立つ。惠の四十五年、曲沃の莊伯、翼を伐ちて孝侯
を弑す。翼人、其弟〓侯を立つ。鄂侯、哀侯を生む。哀侯、〓庭の田
を侵す。〓庭の南鄙、曲沃を啓きて翼を伐たしむ。
經三年春正月、公、齊侯にに會す。夏、齊侯・衞侯、蒲に胥命ず。
六月、公、祀侯に擲に會す。七月壬辰朔、日之を食するあり。既く。公子
翼、齊に如きて女を逆ふ。九月、齊侯、姜氏を謹に送る。公、齊侯に諧に會
す。夫人姜氏、齊より至る。冬、齊侯、其弟年をして來聘せしむ。年あり。
傳三年(
(周ノ桓王
十一年
)春、曲沃の武公、翼を伐ち、〓庭に次る。韓萬、戎
に御となり、梁弘、右たり、翼侯を汾累に逐ふ。駿(〓りて止る。夜之
を獲、欒共叔に及ぶ。
贏に會するは、昏を齊に成すなり。
夏、齊侯・衞侯、蒲に胥命ずるは、盟はざるなり。
〓

公、祀侯に趣に會するは、祀、成ぎを求めたればなり。
秋、公子翼、齊に如きて女を逆へ、先君の好を脩む。故に公子と曰ふ。齊侯、姜氏を送るは、禮に
非ざるなり。凡そ公の女、敵國に嫁すれば、姉妹なれば則ち上卿之を送る、以て先君に禮するな
り。公の子なれば則ち下卿之を送る。大國に於ては、公の子と雖も、亦、上卿之を送る。天子に於て
は則ち諸卿皆行く。公は自ら送らず。小國に於ては則ち上大夫之を送る。
冬、齊の仲年・來聘するは、夫人を致すなり。
苟伯萬の母苟姜、苟伯の・寵人多きを惡む。故に之を逐ふ。出でて魏に居
る。
經四年、春正月、公、郎に狩す。夏、天王、宰渠伯糺をして來聘せしむ。
傳四年(
〓周ノ桓王
〓ノ巨王)はるしやう()
十二年
)春正月、公、郎に狩するは、時の禮あるを書するなり。
夏、周の宰渠伯糺來聘す。父在り。故に名いふ。
テ輕
秋、秦の師、苟を侵して敗らる。之を小とし(
ンジ
)たればなり。
冬、王の師・秦の師、魏を圍み、苟伯を執へ以て歸る
〓五年、春、正月甲戌、己丑、陳侯鮑・卒す。夏、齊侯・鄭伯、紀に如く。天王、仍叔の子をして來

聘せしむ。陳の桓公を葬る。祝丘に城づく。秋、蔡人・衞人・陳人、王に從ひて鄭を伐つ。大雰す。騒あ
り。冬、州公、曹に如く。
王るやうかふ(,
傳〓五年(
(周ノ桓王
十三年
〓)春正月甲戌、己丑、陳侯飽卒すとは、再び赴げし
なり。是に於て陳・亂る。文公の子佗、大子免を〓して之に代る。公疾病に
して亂作り、國人分散せり。故に再び赴げたるなり。
夏、齊侯・鄭伯、紀に朝し、以て之を襲はんと欲す。紀人、之を知る。
王、鄭伯の政を奪ふ。鄭伯、朝せず。秋、王、諸侯を以て鄭を
伐つ。鄭伯、之を禦ぐ。王、中軍と爲り、黏公林父、右軍に將たり。蔡
人・衞人、焉に屬す。周公黒肩、左軍に將たり。陳人、焉に屬す。鄭の子
元、左拒を爲し以て蔡人・衞人に當り、右拒を爲し以て陳人に當らんと請
ひて曰く、『陳亂れ、民、斷心あること莫し。若し先づ之を犯さば、必ず奔
らん。王の卒、之を顧みば、必ず亂れ、蔡・衞枝へず、固より將に先づ
奔らんとす、〓にして王の卒に萃らば、以て事を集す可し』と。之に
〓ふ。曼伯、右拒と爲り、祭仲足、左拒と爲り、原繁・高渠彌、中軍を以て公を奉じ、魚麗の陳

掃葛に戰はんとす。二拒に命じて曰く、『
動いて鼓て』と。蔡・衞・陳・皆奔る。王の卒亂る。鄭の師合して以て之を攻む。王の卒大に敗れぬ。
を爲し、偏を先にし伍を後にし、伍承けて彌縫す
祝聘、王を射て肩に中つ。王も亦能く軍す。
祝聘、之を從はんと請ふ。公曰く、『君子は多く
人を上ぐを欲せず。況や敢て天子を陵がんや。
苟も自ら救はんとてなり。社稷隕つること無
くんば多なり』と。夜、鄭伯、祭足をして王を
勞り、且つ左右を問はしむ。
仍叔の子とは弱ければなり。
秋、大雲するは、時ならざるを書するなり。
凡そ、祀は啓蟄にして郊し、龍見えて
(二三
(二三)四)へち(山
(二五)
雰し、(
氣
陰
氣)始めて〓して嘗し、閉蟄して
其時
烈す。
-過ぐれば則ち書す。
淳于公、曹に如く、其國の危きを度りて、遂に復らず
冬、淳于公、曹に如く、其國の危きを度りて、遂に復らず。

經六年春正月、
{
州公魯
國ニ
が魯)こ
)寔に來る。夏四月、公、紀公に成に會す。秋八月壬午、大に〓す。蔡
人、陳佗を殺す。九月丁卯、子同生る。冬、紀侯・來朝す
州
〓六年(
、周ノ桓王
十四年
)春、
春、(〓)曹より來朝す。書して『寔に來る』と曰ふは、
其國に復らざればなり。
楚の武王、隨を侵し、〓章をして成ぎを求めしむ。瑕に軍して以て
之を待つ。隨人、少師をして成ぎを董さしむ。闘伯比、楚子に言ひ
て曰く、『吾が、志を漢東に得ざるは、我則ち然らしむるなり。()我、吾
が三軍を張りて、吾が甲兵を被り、武を以て之に臨まば、彼則ち懼れて
協せ、以て我を謀らん。故に間し難きなり。漢東の國(中)、隨を大と
爲す。隨張らば必ず小國を棄てん。小國離るるは、楚の利なり。少師侈れ
(一〇:
り。請ふ師を羸め以て之を張らしめん。」熊率且比曰く、『季梁在り。
何の盆かあらん。』斷伯比曰く、『以て後の圖と爲さん。少師、其君(
伯比ノ謀
を得たればなり』と。王(
ニ從ヒ
)軍を毀ちて少師を納る。少師・歸りて、楚の師を追はんと請ふ。隨侯、
"將に之を許さんとす。季梁、之を止めて曰く、『天方に楚に授く。楚の羸きは、其れ我を誘くなり。君

何ぞ急にする。臣聞く。「小の能く大に敵するや、小は道ありて、大は淫なるときなり」と。所謂道と
は民に忠にして神に信あるなり。上、民を利せんと思ふは、忠なり。祝史の、辭を正しくするは、
信なり。今、民〓ゑて、君、欲を逞しくし、祝史、矯擧して以て祭る。臣、其の可なることを知ら
ざるなり。』公曰く、『吾が牲牲は肥〓
に、粂盛は豐備なり。何ぞ則ち信ならざら
ん。』對へて曰く『夫れ民は神の主なり。是を以
て聖王は先づ民を成して而る後に力を神に致
す。故に、牲を奉げ以て告げて、博碩肥〓と
曰ふは、民力の普く存するを謂ふなり、其の
畜の碩大蕃滋なるを謂ふなり、其の療蠢た
(二〇)
0o)とつことぐ〵あ
疾まざるを謂ふなり、其備〓咸く有るを
(二二)
ほうせい
一謂ふなり。盛を奉げ以て告げて、累〓豐盛と曰ふは、其の三時、害あらずして、民和し年
一かりしゆいそのしやうかみな
(二五
)かと
豐かなるを謂ふなり。酒禮を奉げ以て告げ
嘉栗の旨酒と曰ふは、其上下皆
嘉徳ありて
違心無きを謂ふなり、所謂馨香ありて讒帥無きなり。故に其三時(事)を務め、其五教を修め、其、

〓
九族を親み、以て、其輕祀を致す。是に於てか、民和して、神、之に福を降す。故に動けば則
(三〇.
ち成ることあり。今、民各〻心ありて、鬼神、主に乏し。君、獨り豐かにすと雖も、其れ何の福かこ
れ有らん。君・姑く政を修めて、兄弟の國を親まば、庶はくは難より免れん』と。隨侯懼れて政を
修む。楚敢て伐たず。
夏、成に會するは、紀來りて齊の難を諮謀するなり。
北戎、齊を伐つ。齊侯、師を鄭に乞はしむ。
鄭の大子忽、師を帥ゐて齊を救ふ。六月、大に戎
の師を敗り、其二帥大良・少良・甲首三
百を獲て、以て齊に獻ず。是に於て諸侯の大夫、
齊を戍る。齊人、之に〓を饋る。魯をして
其班を爲さしむ。鄭を後にす。鄭忽、其の功あ
るを以てや怒る。故に郎の師あり。公の未
だ齊に昏せざりしとき、齊侯、文姜を以て〓
の大子忽に妻はせんと欲せしに、大子忽・辭せ

り。人、其故を問ふ。大子曰く、『人各〻吹あ
り。齊は大なり。吾が吹に非ざるなり。詩に
云ふ「自ら多福を求む」と。我に在るのみ。大國何
をか爲ん』と。君子曰く、『善く自ら謀を爲せり』
と。其の戎の師を敗るに及びてや、齊侯又之〓
妻はせんと請ふ。固く辭す。人、其故を問ふ。大子
曰く、『齊に事無かりしとき、吾猶ほ敢てせざり
(三八)しつ
さ。今、君命を以て齊の急に奔り、而してゲ
を受け以て歸らば、是れ師を以て昏するなり。民其れ我を何とか謂はん』と。遂にこれを鄭伯に辭せり。
秋、大に閲するは、車馬を簡ぶるなり。
九月丁卯、子同生る。大子生るるの禮を以て之を擧ぐ。接するに大牢を以てし、士を卜して之
(gAO)しんゅとい
一を負はしめ、士の妻之を食ひ、公と文姜宗婦と之に命く。公、名を申繻に問ふ。對へて曰く、『名
に五あり、信あり、義あり、象あり、假あり、類あり。名を以て生るゝを信と爲し、〓徳を以て命くる
を義と爲し、類を以て命くるを〓と爲し、物に取るを假と爲し、父に取るを類と爲す。國を以

名
名
)せず、器
〓)せず、山川を以て(
隱疾を以て
〓)せず、畜牲を以て(〓
〓
幣を以て(ドせず、周人は諱を以て神に事へ、名は終らば將に之を諱まんとす。故に國を以てすれば
則ち名を廢し、官を以てすれば則ち職を廢し、山川を以てすれば則ち主を廢し、畜牲を以てすれば則ち
祀を廢し、器幣を以てすれば則ち禮を廢す。晉
テ中軍
は停侯を以て司徒を廢し(
)宋は武
トナシ
テ司城
〓
(五二)
〓
公を以て司空を廢し(
トナシ
獻武は
"二山を廢せり。是を以て大物は以て命く
可からず』と。公曰く、『是れ其の生るゝや、吾と
『物を同じくせり』と。之に命けて同と曰ふ
桓公ニ
裡公ニ
冬、紀侯來朝せしは、(
因リテ
)王命を請ひ以て
五六)
成ぎを齊に求めんとするなり。公、『能はず』
と告げき。
經七年、春二月己亥、咸丘に焚く。夏、穀伯緩・來朝す。〓侯吾離・來朝す。
傳七年(
周ノ桓王
問ノ巨王う
十五年
七年(巾五年)春、穀伯・〓侯・來朝す。名いふは、之を賤めるなり。

夏、盟・向、成ぎを鄭に求む。既にして(之に背く。
秋、鄭人・齊人・衞人、盟・向を伐つ。王、盟・向の民を郊に遷す。
冬、曲沃の伯、晉の小子侯を誘きて之を〓す。
經〓八年春正月己卯、烝す。天王、家父をして來聘せしむ。夏五月
丁丑、烈す。秋、〓を伐つ。冬十月、雪ふる。祭公來り、遂に王后を紀よ
り逆ふ。
)は二)ょば
傳八年(
〓八年(廿六年)春、翼を滅す。
周ノ桓王
(十六年
)春、翼を滅す。
隨の少師、寵あり。楚の〓伯比曰く、『可なり。讎に環あり。失ふ可か
らざるなり』と。
夏、楚子、諸侯を沈鹿に合す。黄・隨・會せず。蓑章をして黄を讓めし
(ミ)かりやうこれゆ
め、楚子、隨を伐ちて
ゆゑ
れずして而る後に戰はん。我(
士
ガ兵
れずして而る後に戰はん。我(士)を怒らせて寇を怠らする所以なり』と。
少師、隨侯に謂ひて曰く、『必ず速に戰へ。然らずんば將に楚の師を失はんとす』と。隨侯之を禦ぐ。
遙
〓/楚の師を望む。季梁曰く、『楚人は左を上ぶ。君は必ず左ならん。王と遇ふこと無かれ。且く其

右を攻めよ。右には良きもの無けん。必ず敗れん。偏敗れば、衆乃ち墻れん』と。少師曰く、『王に
當らざれば敵に非ざるなり』と。(
季梁ノ
謀ニ
)從はず。速杷に戰ふ。隨の師・敗績す。隨侯逸る。〓丹。
〓
(一二)
ベ戎車と其戎右少師とを獲たり。秋、隨、楚と平がんとず。楚子、
將に許さゞらんとす。〓伯比曰く、『天其病を去れり。隨には未だ克つ可
からざるなり』と。乃ち盟ひて還る。
今、王、三號仲に命じて、晉の哀侯の弟掃を晉に立つ。
祭侯來り、遂に王后を紀より逆ふ。禮なり。
經九年春、紀の季姜、京師に歸ぐ。夏四月。秋七月。冬、曹伯、其世
子射姑をして來朝せしむ。
傳九年(
周ノ巨王
十七年
〓)春、紀の季姜、京師に歸ぐ。凡そ諸侯の女の行く、唯
だ王后をのみ書す。
巴子、韓服をして楚に告げしめ、〓と好を爲さんと請ふ。楚子、道
朔をして巴の客を將ゐ以て〓に聘せしむ。〓の南鄙の夢人、攻めて之が
幣を奪ひ、道朔と巴の行人とを殺す。楚子、〓章をして〓を讓めしむ。〓人受けず。夏、楚、闘

をして師を帥ゐ、巴の師と、夢を圍ましむ。〓の養甥・聘甥、師を帥ゐて憂を救ひ、三たび巴の師
を逐ふ。克たず。〓廉、其師を巴の師の中に衡陳し、以て戰ひて北ぐ。〓人、之を逐うて、巴の
師を背にす。而して夾みて之を攻む。〓の師大に敗れ、愛人・宵潰ゆ
秋、號仲・苟伯・梁伯・荀侯・賈伯、曲沃を伐つ。
冬、曹の大子・來朝す。之を〓するに上卿(禮を以てす。禮なり。
曹の大子を享す。初めて獻ずるとき、樂奏でられて歎く。施父曰く、
『曹の大子は、其れ憂あらんか。歎くべき所に非ざるなり』と
經十年、春王の正月庚申、曹伯終生・卒す。夏五月、曹の桓公を葬
る。秋、公、衞侯に桃丘に會せんとす。遇はず。冬十有二月丙午、齊侯・衞
侯・鄭伯・來りて郎に戰ふ。
周ノ桓王
エ)はるこうしゆつそのたいふニせん
十八年
傳十年(
-八年春、曹の桓公・卒す。號仲、其大夫倉父を王に諧る。
〓父、辭あり。王の師を以て號を伐つ。夏、號公出でゝ虞に奔る。
秋、秦人、苟伯萬を苟に納る。
〓め、虞叔、玉あり。虞公、これを求む。獻ぜず。既にして之を悔いて曰く、『周の諺にこれ有り「匹

夫罪なし、璧を懷くは其れ罪なり」と。吾焉ぞ此を用ゐて、其れ以て害を賈はんや』と。乃ちこれを
獻ず。又、其寶劍を求めらる。叔曰く、『是れ厭くこと無きなり。厭くこと無くば、將に我に及ばん
とす』と。遂に虞公を伐つ。故に虞公出でゝ洪池に奔る。
冬、齊・衞・鄭・來りて郎に戰ふとは、我、辭あるなり。初め、北戎、齊を
病ましめ、諸侯之を救ひしとき、鄭の公子忽・功ありしを、齊人、諸侯に〓
し、魯をして之を次でしめしに、魯、周班を以て鄭を後にせしかば、鄭
人怒り、師を齊に請ひぬ。齊人、衞の師を以て之を助けぬ。故に侵伐と稱
せず。先づ齊・衞を書するは、王爵なればなり。
經十有一年、春正月、齊人・衞人・鄭人、惡曹に盟ふ。夏五月癸未、鄭
伯籍生卒す。秋、七月、鄭の莊公を葬る。九月、宋人、鄭の祭仲を執ふ。
〓、鄭に歸る。鄭の忽・出でゝ衞に奔る。柔、宋公・陳公・蔡叔と會して折に
盟ふ。公、宋公に夫鍾に會す。冬十有二月、公、宋公に〓に會す。
傳十一年(
(周ノ桓王
周ノ巨王)
十九年
)春、齊・衞・鄭・宋、惡曹に盟ふ。
楚の屈瑕・將に三貳診に盟はんとす。郎人、蒲騒に軍し、將に隨・絞・州蓼と與に楚の師を伐た

んとす。莫赦之を患ふ。〓廉曰く、『巡人、其郊に軍す。必ず誡めじ。且つ日〻に四邑の至・
を虞らん。君は郊〓に次り以て四邑を禦げ。我は鋭師を以て、宵、歟
に加へん。〓は虞る心ありて其城を恃めば、〓志あること無けん。若
(1)
し耶の師を敗らば、四邑必ず離れん。』莫赦曰く、『盖ぞ師を濟すことを
王に請はざる。』對へて曰く、『師の克つは和に在りて衆に在らず。商・周
の敵せざりしは君が聞ける所ならん。軍を成し以て出でたるに、又何ぞ濟
さん。』莫款曰く、『之を卜せん。』對へて曰く、『トは以て疑を決むるのみ。
疑はずんば何をか卜せん』と。遂に耶の師を蒲騷に敗り、卒に盟ひて還れ
り。
鄭の昭公の北戎を敗りしや、齊人、將に之に妻はさんとせしを、昭公
辭せしとき、祭仲、『必ず之を取れ。君、内寵多く、子、大なる援なし。將
に立つことを得ざらんとす。三公子は皆君たるならん』と曰ひしかど、
從はざりき。
夏、鄭の莊公卒せり。初め、祭の封人仲足、莊公に寵あり。莊公、卿たらしむ。公の爲めに〓

曼を娶らせ、昭公を生めり。故に祭仲、之を立つ。宋の雍氏も、鄭の莊公に女はせ、雍姑と曰ひ、
〓公を生めり。雍氏の宗、宋の莊公に寵あり。故に祭仲を誘きて之を執へて曰く、『〓を立てずば將に
死なんとす』と。亦、〓公を執へて賂を求めたり。祭仲、宋人と盟ひ、〓公を以て歸りて之を立てん
とす。
秋九月丁亥、昭公、衞に奔り、己亥、〓公立ちぬ。
經十有二年、春正月。夏六月壬寅、公、祀侯・〓子と會して曲池に
盟ふ。秋七月丁亥、公、宋公・燕人と會して穀丘に盟ふ。八月壬辰、陳侯
躍・卒す。公、宋公に虚に會す。冬十有一月、公、宋公に龜に會す。丙戌、
公、鄭伯に會して武父に盟ふ。丙戌、衞侯晉・卒す。十有二月、鄭の師と、
宋を伐つ。丁未、宋に戰ふ。
傳十二年(
(周ノ拒王
問ノ巨王)
二十年
〓夏、曲池に盟ふとは、祀・〓を平がするなり。
公、宋・鄭を平がせん〓欲し、秋、公、宋公と句〓の丘に盟ふ。宋の成ぎ未だ知る可からざるな
り。故に又、虚に會す。冬、又、龜に會す。宋公、平ぎを辭す。故に鄭伯と武父に盟ふ。遂に師を帥
ゐて宋を伐ち、戰ふ。宋、信なければなり。君子曰く、『苟も信・繼がずんば、盟も盆なきなり。詩に

云ふ、「君子屡〻盟ふ。亂是を用つて長ず」とは、信なければなり』と
楚、絞を伐ち、其南門に軍す。莫款屈瑕曰く、『絞は小にして輕し。輕しければ則ち謀寡し。請
ふ樵を采る者を扞ること無くして以て之を誘かん』と。之に從ふ。絞人
〓三十人を獲たり。明日、絞人爭ひ出で、楚の役徒を山中に驅る。楚人
其北門を坐りて、これを山下に覆ひ、大に之を敗り、城下の盟を爲して還
る。
絞を伐つの役に、楚の師分れて彭を渉る。羅人之を伐たんと欲し、
伯嘉をして之を諜はしむ。三たび巡りて之を數へぬ
經十有三年春二月、公、紀侯・鄭伯に會す。己巳、齊侯・宋公・衞侯・燕人
と戰ふ。齊の師・宋の師・衞の師・燕の師・敗績す。三月、衞の宣公を葬る。夏、
大水あり。秋七月。冬十月。
周ノ桓王
ノ巨王)はるかうはこれかそ
二十一年
〓/春、楚の屈瑕、羅を伐つ。〓伯比、之を送りて還り、其
傳十三年(
御に謂ひて曰く、『莫赦は必ず敗れん。趾を擧ぐる〓高し。心固からず』と。
遂に楚子に見えて曰く、『必ず師を濟せ』と。楚子、焉を辭す。入りて夫人〓曼に告ぐ。〓曼曰く、〓大

夫は其れ衆を謂ふには非じ。其れ、君の・小民を撫づるに信を以てし、諸司を訓ふるに徳を以てして、
臭赦を威すに刑を以てせんことを謂ふならん。莫赦、蒲騒の役に〓れて、
シテ
將に自ら用ゐんとす。必ず羅を小と一輕ンせん。君・若し鎭撫ぜずんば、其
れ備を設けざらんか。夫れ、固より、君の・衆に訓へて好く之を鎭撫し、諸
司を召して之に勸むるに令徳を以てし、莫赦を見て、これに、天の易
を假さゞることを告げられんことを謂ふならん。然らずんば、夫れ豈に楚
の師の盡く行けることを知らざらんや』と。楚子、頼人をして之を追
はしむ。及ばざりき。莫赦、師に徇へしめて曰く、『諫むる者は刑あらん』
と。郵に及び次を亂し以て其水を濟る。遂に次無く、且つ備をも設け
ずして羅に及ぶ。羅と盧戎と、兩ところより之に軍し、大に之を敗る。
莫款、三荒谷に縊る。
群帥、冶父に囚はれ、以て刑を聽く。楚子曰く、
『孤の罪なり』と。皆、之を免す。
宋、多く賂を鄭に責む。鄭、命に堪へず。故に紀・魯を以て齊・宋・衞・燕と
戰ふ。戰ひし所を書せざるは、後れたればなり。

鄭人來りて、好を脩めんことを請ふ。
經十有四年春正月、公、鄭伯に曹に會す。氷無し。夏五。鄭伯、其弟語をして來り盟はしむ。
秋八月壬申、御〓・災あり。乙亥、嘗す。冬十有二月丁巳、齊侯祿父・卒す。宋人、齊人・蔡人・衞人・
陳人を以て鄭を伐つ。
ねん
十四年一
(周ノ桓王
周ノ桓王)は。三)うひと
二十二年
)春、曹に會す。曹人、
〓を致す。禮なり。夏、鄭の子人來りて盟を
尋め、且つ曹の會を脩む。
秋八月壬申、御〓災あり。乙亥嘗すとは、
ノ害あらざるを書する也。
冬、宋人、諸侯を以て鄭を伐つは、宋の戰に
報ゆるなり。渠門を焚き、入りて大達に
〓ル
))たいきう
(1〇
及び、東郊を伐ち、牛首を取り、三、大宮の
一てた
(一二)
椽を以て歸りて、盧門の椽と爲す。
経十有五年、春二月、天王、家父をして來りて車を求めしむ。三月乙未天王崩ず。夏四月己巳、

齊の〓公を葬る。五月、鄭伯〓・出でゝ蔡に奔る。鄭の世子忽、鄭に復歸す。許叔、許に入る。公、齊
侯に支に會す。粗人・牟人・葛人・來朝す。秋九月、鄭公〓、櫟に入る。冬十有一月、公、宋公・衞侯・陳侯
に〓に會して鄭を伐つ。
傳十五年(
周ノ桓王
二十三年
〓年)春、天王、家父をして來りて車を求めしむるは、禮
諸侯
に非ざるなり。諸侯は車服を貢せず、天子は私に財を(求めざるなり。
祭仲・專なり。鄭伯之を患へ、其婿雍糺をして之を〓さしめんとす。
將にこれを郊に享せんとす。雍姫、之を知り、其母に謂ひて曰く、『父
と夫と孰れか親しき。』其母曰く、『人は盡く夫なり、父は一のみ。胡ぞ比
ふ可けん』と。遂に祭仲に告げて曰く、『雍氏、其室を舍てゝ、將に子を
郊に享せんとす。吾、之に惑へり。以て告ぐ』と。祭仲、雍糺を殺し、こ
れを周氏の汪にアす。公・載せて以て出でゝ曰く、『謀、婦人に及べり。宜
なり其死すること』と。夏、顧公・出でゝ蒙に奔る。六月乙亥、昭公入る。
許叔、許に入る。公、齊侯に艾に會するは、許を定めんことを謀るなり。
秋、鄭伯、櫟人に因つて三檀伯を〓して、遂に櫟に居る。

〓大務式るるれとる。想に〓
冬、袤に會するは、鄭を伐たんと謀り、將に〓公を納れんとせしなり。克はずして還る。
經十有六年、春正月、公、宋公・蔡侯・衞侯に曹に會す。夏四月、公、宋公・衞侯・陳侯・蔡侯に會
して鄭を伐つ。秋七月、公、鄭を伐つより至る。冬、向に城づく。十有一
月、衞侯朔・出でて齊に奔る。
〓十六年(
(周ノ莊
王元年
一年)春正月、曹に會するは、鄭を伐たんと謀るなり。夏、
鄭を伐つ。秋七月、公、鄭を伐つより至るとは、飮至の禮を以てすれば
なり。
冬、向に城づくとは、時なるを書するなり。
初め衞の宣公、夷姜に悉して急子を生み、これを右公子に屬す。
之が爲めに齊より娶りしに美なり。公、之を取り、壽及び朔を生み、壽
を左公子に屬す。夷姜縊る。宣姜、公子朔と與に急子を構ふ。公、こ
れを齊に使せしめ、盜をしてこれを幸に待たしめ、將に之を〓さんとす。
急
壽子、之を告げ、行らしめんとするに、(子可かずして曰く、父の命を
子
)可かずして曰く、父の命を
急子
棄てば、惡ぞ子たるを用ゐん。父なきの國あらば則ち可なり』と。行くに及び、(ニ!飮ましむるに酒

を以てし、壽子、其族を載せて以て先だつ。盗、之を殺す。急子至りて
曰く、『我をこれ求むるならん。此れ何の罪かある。請ふ我を殺せ』と。
又、之を殺す。
又、之を〓す。三二公子、故に惠公を怨む。十一月、左公子洩・右公子
職、公子默牟を立つ。惠公、齊に奔る。
經十有七年、春正月丙辰、公、齊侯・紀侯に會して黄に盟ふ。二月丙
午、公、〓の儀父に會して推に盟ふ。夏五月丙午、齊の師と〓に戰ふ。六
月丁丑、蔡侯封人卒す。秋八月、蔡季、陳より蔡に歸る。癸巳、蔡の桓侯
を葬る。宋人・衞人と、料を伐つ。冬十月朔、日之を食するあり。
1
〓(二
傳十七年(
周ノ莊)
〓周ノ莊)
王二年
1)春、黄に盟ふとは、齊・紀を平がせ、且た衞の故
を謀るなり。〓の儀父と趣に盟ふは、蔑の盟を尋むるなり。
夏、齊の師と笑に戰ふは、疆の事なり。是に於て齊人、魯の疆を侵す。
疆吏來り告ぐ。公曰く、『疆場の事は、愼んで其一を守りて、其不虞に備
へよ。姑く備ふる所を盡せ。事至らば戰へ。又何ぞ〓はん』と。
蔡の桓公卒す。蔡人、蔡季を陳より召く。秋、蔡季、陳より蔡に歸る

とは、蔡人、之を嘉すればなり。
〓を伐つは、宋の志なり。
冬十月朔、日之を食するあり。日を書せざるは、官、之を失ひしなり。
天子に日官あり、諸侯に日御あり、日官は卿に居て、以て日を底す、
禮なり。日御は日を失はず、以て百官に朝に授くるなり。
〓め、鄭伯將に高渠彌を以て卿となさんとせり。昭公、之を惡み、固
く諫めしかど、聽かれざりき。昭公の立つや、其の己を〓さんことを懼れ、
辛卯、昭公を弑して公子膏を立つ。君子謂へらく、『昭公、惡む所を知れ
り』と。公子達曰く、『高伯は其れ戮せられんか。惡に復ゆること已甚
し』と。
經十有八年、春王の正月、公、齊侯に欒に會す。公、夫人姜氏と遂
に齊に如く。夏四月丙子、公、齊に薨ず。丁酉、公の喪、齊より至る。秋七月。冬十有二月己丑、我
が君桓公を葬る。
傳十八年(
〓周ノ莊
王三年
二年ノ春、公、將に行くことあらんとし、遂に姜氏と與に齊に如く。申繻曰く、『女に家あ

、男に室ありて、相〓すこと無きを、之を禮ありと謂ふ。此を易へば必ず敗れん』と。公、齊侯に
ソ、男に室ありて、相〓すこと無きを、之を禮ありと謂ふ。此を易へば必ず敗れん』と。公、齊侯に
齊侯
〓〓に會し、遂に文姜と齊に如く。齊侯通ず。公之を謫む。以て(1告ぐ。夏四月丙子、公を
享し、公子彭生をして公を乘せしむ。公
車中に薨ず。魯人、齊に告げて曰く、『寡君、君
の威を畏れて、敢て寧居せず、來りて舊好を脩
む。禮成りて反らず。咎を歸する所無く、該
侯に惡し。請ふ彭生を以て之を除かん』と。
齊人、彭生を〓す。
秋、齊侯、首止に師す。子臺、之に會す。
高渠彌相く。七月戊戌、齊人、子毫を〓して
高渠彌を輾にす。祭仲、鄭子を陳より逆
へて之を立つ。是の行や、祭仲、之を知れり。
故に病と稱して往かざりき。人曰く、『祭仲、知を以て免れたり』と。仲曰く、『信なり』と
二六)
〓莊王を弑して
"辛伯、(ヲ王に告ぐ。遂に王と與に、周公黒
周公、

肩を殺す。王子克、燕に奔る。初め、子儀、桓王に寵あり。桓王これを
周公に屬す。辛伯諫めて曰く、后に竝び、嫡に匹ひ、二)政
を兩にし、國に隅ぶは、亂の本なり』と。周公從はざりき。故に(〓)及
べり。

卷の三
()莊公
〓元年春王の正月。三月、夫人、齊に孫
る。夏、〓單伯、王姫を送る。秋、王姫の館
を外に築く。冬十月乙亥、陳侯林・卒す。王、
榮叔をして來りて桓公に命を錫はしむ。王姫
齊に歸ぐ。齊の師、紀の邪・〓・部を遷す。
〓元年(
年(〓四年)春、即位を稱せざるは、文
周ノ莊
ノ莊)五)2
王四年
妾の出でしが故なり。
三月、夫人、齊に孫る。姜氏と稱せざるは、
絶ちて親と爲さざるなり。禮なり。
秋、()王姫の館を外に築く。外に爲るは、禮なり。

經二年春王の二月、陳の莊公を葬る。夏、公子慶父、師を帥ゐて於餘丘を伐つ。秋七月、齊の
王姫卒す。冬十有二月、夫人姜氏、齊侯に祥に會す。乙酉、二)宋公馮・卒す。
〓ノ莊)ふゆじんきやうしこやしよ
、周ノ莊
王五年
七五年〓冬、夫人姜氏、齊侯に祥に會すとは、姦を書するなり。
傳二年(
〓三年春王の正月、溺、齊の師に會して衞を伐つ。夏四月、宋の莊
公を葬る。五月、桓王を葬る。秋、紀季、〓を以て齊に入る。冬、公、滑
に次る。
はる
(一)
傳三年(
〓周ノ莊
王六年
〓春、溺、齊の師に會して衞を伐つとは、之を疾む也。
夏五月、桓王を葬るは、緩きなり。
秋、紀季、〓を以て齊に入る。紀、是に於てか、始めて判れぬ。
冬、公、滑に次るは、將に鄭伯と會して、紀の故を謀らんとすればなり。
鄭伯、辭するに難を以てす。凡そ師出づるに一宿を舍と爲し、再宿を信
と爲し、信に過ぐるを次と爲す。
經四年、春王の二月、夫人姜氏、齊侯を祝丘に享す。三月、紀の伯姫卒す。夏、齊侯・陳侯・鄭
伯、垂に遇ふ。紀侯、大に其國を去る。六月乙丑、齊侯、紀の伯姫を葬る。秋七月。冬、公、齊人と

〓に狩す。
傳四年(
一四年(〓七年〓春王の三月、楚の武王、荊尺して師に才を授け、以て
(周ノ莊
〓註(三)ほ
王七年
隨を伐たんとす。將に齋せんとし、入りて夫人〓曼に告げて曰く、『余が
心蕩きぬ』と。〓曼歎じて曰く、『王の祿盡きたり。盈ちて蕩くは、天の
道なり。先君其れ之を知れり。故に武事に臨み、將に大命を發せんとして、
王の心を蕩かすなり。若し師徒虧くることなく、王、行に薨ぜば、國の福
なり』と。王遂に行き滿木の下に卒す。令尹闕祁・莫款屈重、道を除ひ
浩に梁し、軍を營し隨に臨む。隨人懼れて成ぎを行ふ。莫款、王命を以
て入りて隨侯に盟ひ、且た、請ひて會を"漢〓に爲して還り、漢を濟り
て後に喪を發せり。
紀侯、齊に下ること能はず、國を以て紀季に與ふ。夏、紀侯(二)大に其
國を去るは、齊の難を違くるなり。
經五年春王の正月。夏、夫人姜氏、齊の師に如く。秋、弧の犂來・來朝す。冬、公、齊人・宋人・陳
人・察人に會して衞を伐つ。

傳五年
(周ノ莊
王八年)
秋、別の犂來・來朝す。名いふは未だ王命あらざればなり。
〓なるい來子ら
冬、衞を伐つは、惠公を納るるためなり。
〓六年、春王の正月、王人子〓、衞を救ふ。夏六月、衞侯朔、衞に入る。秋、公、衞を伐つより
至る。螟あり。冬、齊人來りて衞の俘を歸る。
〓六年(
(周ノ莊
忙)はるじんゑ
王九年
一!春、王人、衞を救ふ。夏、衞
侯入る。公子黔牟を周に放ち、退跪を秦に
放ち、左公子洩・右公子職を〓して、乃ち位に即
く。君子、二公子の黔牟を立てしを以て度らず
と爲せり。夫れ、能く位を固くする者は、必ず
本末を度りて、而る後に衷を立つ。其本を
知らざれば謀らず、本の枝せざるを知れば強ひ
ず。詩にも『本枝百世』と曰へり。
冬、齊人來りて衞の寶を歸るは、文姜、之を請ひしなり。
発の文王、申を伐ち、〓を過ぐ。〓の祁侯曰く、『吾が甥なり』と。止めて之を享す。馳甥・聘甥・養

甥、楚子を殺さんと請ふ。〓侯許さず。三甥曰く、『〓國を亡さんものは必ず此人ならん。若し早く圖
らずば、後、君、齊を墮まん。其れ之を圖るに及ばんや。之を圖らんとならば、此れを時と爲す。』〓
〓曰く、三人將に吾が餘を食はざらんとす。』對へて曰く、『若し三臣に從はずば、抑〻社稷だも實に
血食せじ。而るを
〓せじ。而るを君焉くにか餘を取らん』と。從はず。還る年、楚子、〓を伐つ。十六年、楚復
た〓を伐ちて之を滅せり。
〓經七年春、夫人姜氏、齊侯に防に會す。夏四月辛卯、夜、恒星見えず。
夜中、星隕ちて雨の如し。秋、大水あり。麥苗無し。冬、夫人姜氏、齊侯
に穀に會す。
〓七年(
周ノ莊
王十年
停七年(〓十年/春、文姜、齊侯に防に會するは、齊の志なり。
夏、恒星見えざるは、夜明かなればなり。星隕ちて雨の如しとは、雨と
偕しきなり。
秋、麥苗無しとは、嘉穀を害せざるなり。
〓八年、春王の正月、(〓師、郎に次り、以て陳人・蔡人を俟つ、甲午、兵を治む。夏、師、齊の師
と〓を圍む。〓、齊の師に降る。秋、師還る。冬十有一月癸未、齊の無知、其君諸兒を弑す。

〓
傳八年(
王は
一春、兵を廟に治むるは禮なり。
ちうけいほし
)仲慶父、齊の師を伐たんと請ふ。公
周ノ莊王
十一年
夏、師、齊の師と〓を圍む。〓、齊の師に降る。(
齊、魯ト其功ヲ共
ニセザルガ故ニ
曰く、『不可なり。我實に不徳なり。齊の師何ぞ罪あらん。罪は我に由れり。
「夏書に曰く、「皐陶邁めて徳を種う」と。徳あれば乃ち降る。姑く務め
て徳を修めて以て時を待たんか』と。秋、師還る。君子、是を以て、魯の
莊公を善しとす。
、連稱・管至父をして葵丘を戍らしむ。瓜の時にして往く。曰く
『瓜に及びて代へん』と。期まで戍る。公の問至らず。代らんと請ふ。
許さず。故に亂を作さんと謀る。僖公の母弟を夷仲年と曰ふ。公孫無知を
生む。僖公に寵あり。衣服禮秩、適の如し。襄公、之を拙く。二人之に
因りて以て亂を作す。連稱、從妹あり、公宮に在り、寵無し。公を間は
(無いはわれなんぢもた
しむ。(
む。(知!曰く、『捷たば、吾、女を以て夫人と爲さん』と。
冬十二月、齊侯、姑禁に遊び、遂に貝丘に田し、大豕を見る。從者曰く、『二公子彭生なり。』公
怒りて曰く、『彭生敢て見ゆるや』と。之を射る。豕、人のごとく立ちて啼く。公懼れて、車より隊ち、

足を傷り腰を喪ふ。反りて腰を徒人費に誅む。得ず。之を鞭ち、血を見る。費走り出づ。賊
三)
祖ぎて之に背を示す。
に門に遇ふ。劫かして之を束ねんとす。費曰く、『我、爰ぞ御がんや』と。
賊
)し
〓)之を信ず。費請うて先づ入り、公を伏せて出でて(〓)闘ひ、門中に
)鬪ひ、門中に死
(一五
〓
ヲ。石之紛如、階下に死す。遂に入りて、孟陽を牀に〓す。曰く、『君
に非ざるなり。類せず』と。公の足を戸下に見、遂に之を弑して、無知を
(一六)
)はう
立つ。初め襄公立ちて、(〓
〓常なし。
鮑叔牙曰く、『君、民を使ふこと慢
なり。亂將に作らんとす』と。公子小白を奉じて、出でて〓に奔れり。亂
(二七)
〓)
(一八)
作る。管夷吾・召忽、公子糾を奉じて(1)來り奔る。初め公孫無知、
雍〓を虐げき。
〓九年春、齊人、無知を〓す。公、齊の大夫と〓に盟ふ。夏、公、齊
を伐ちて子糾を納る。齊の小白、齊に入る。秋七月丁酉、齊の襄公を葬
る。八月庚申、齊の師と乾時に戰ふ。我が師敗績す。九月、齊人、子糾を
取へて之を〓す。冬、洙を浚ふ。
周の莊王
十二年
傳九年(
(十二年春、雍〓、無知を殺す。

公、齊の大夫と醜に盟ふは、齊に君なければなり。
夏、公、齊を伐ちて子糾を納る。公、〓より先づ入る。秋、(〓/師、齊の師と乾時に戰ふ。我
が師敗績す。公、戎路を喪ひ、傳乘して歸る。秦子・梁子、公の旗を以て下道に辟く。是を以
て皆止めらる。
鮑叔牙、師を帥ゐて來り言ひて曰く、『子糾は
親なり、請ふ君之を討て。管仲は讎なり、請〓
受けて甘心せん』と。乃ち子糾を生竇に
殺す。召忽、之に死す。管仲、囚はれんと請ふ
鮑叔之を受け、堂阜に及びて之を税く。
歸りて以て告げて曰く、『管夷吾は高溪より
も治なり。相たらしめて可なり』と。公之に
從ふ。
經十年春王の正月、公、齊の師を長夕に敗る。二月、公、宋を侵す。三月、宋人、宿を遷す。
夏六月、齊の師・宋の師、郎に次る。公、宋の師を乘丘に敗る。秋九月、〓、蔡の師を幸に敗り、蔡侯

獻舞を以て歸る。冬十月、齊の師、譚を滅す。譚子、〓に奔る。
〓
〓
傳十年(
(周ノ莊王
十三年
"三年三春、齊の師、我を伐つ。公、將に戰はんとす。曹劇、見えんことを請はんと
す。其郷人曰く、『肉食の者、之を謀る。又何ぞ間せん。』劇曰く、『肉食の者は鄙し。未だ遠く謀る
こと能はず』と。乃ち入りて見ゆ。問ふ、『何を以て戰はんとする。」公曰く、
衣食の安んずる所、敢て專にせず、必ず以て人に分てり。』對へて曰く、
公ノ衣食
ヲ分ツハ
〓A小惠にして未だ偏からず。民從はざらん。』公曰く、『犧牲工
帛、敢て加へざるなり、必ず信を以てせり。』對へて曰く、『小信にして未
だ孚ならず。神福せざるなり。』公曰く、『小大の獄、察すること能はずよ
雖も、必ず情を以てせり。』對へて曰く、『忠の屬なり。以て一戰すべし。
)うしやた
戰はゞ則ち請ふ從はん』と。公之と與に(
兵車
ニ
〓
)乘りて長勺に戰ふ。公將に
之に鼓たんとす。劇曰く、『未だ可ならず』と。齊人三たび鼓つ。劇曰く
『可なり』と。齊の師敗績す。公將に之に馳せんとす。劇曰く、『未だ可ならず』と。下りて其轍を
視、献に登りて之を望みて曰く、『可なり』と。遂に齊の師を逐ふ。既に克ちて、公、其故を問ふ。對
へて曰く、『夫れ戰は勇氣なり。一たび鼓ちて氣を作し、再たびして衰へ、三たびして竭く。彼竭き我

盈つ。故に之に克てり。夫れ大國は測り難し。伏あらんことを懼れたり。吾、其轍を視るに亂れ、其
旗を望むに靡きたり。故に之を逐へり』と
夏六月、齊の師・宋の師、郎に次る。公子偃曰く、『宋の師整はず。敗る可きなり。宋敗れば齊必ず
還らん。請ふ之を撃たん』と。公、許さゞるに、〓雰門より竊に出でて、皐比を蒙りて、先づ之を犯
す。公、之に從ひ、大に宋の師を乘丘に敗る。齊の師乃ち還る。
蔡の哀侯、陳に娶る。息侯も亦娶る。息媛將に歸がんとして、蔡を過ぐ。
而
蔡侯曰く、『吾が姨なり』と。止めて之を見て、(〓
メ
モ
〓)賓とせず。息侯、
之を聞きて怒る。楚の文王に謂はしめて曰く、『我を伐て。吾、救を蔡に求
め、而して之を伐たん』と。楚子、之に從ふ。秋九月、楚、蔡の師を幸に
敗り、蔡侯獻舞を以て歸る。
一齊侯の出でしや譚を過りしに、譚・禮せざりき。其の入るに及びてや、諸侯皆賀するに、譚又至ら
ざりき。冬、齊の師、譚を滅す。譚・禮なかりし故なり。譚子、〓に奔る。同盟の故なり。
經十有一年、春王の正月。夏五月戊寅、公、宋の師を評に敗る。秋、宋、大水あり。冬、王姫、
齊に歸ぐ。

〓十一年(
周ノ莊王
十四年
〓)夏、宋、乘丘の役の爲めの故に我を侵す。公、之を禦ぐ。宋の師、未だ陳せざ
-しい
(
ル
ヲ敗
るに之に薄り、これを都に破る。凡そ師に、敵・未だ陳せざる
)を、『某の師を敗る』と曰ひ、皆陳
(一七
するを、『戰ふ』と曰ひ、大に崩るゝを、『敗績す』と曰ひ、
街を得るを、『克つ』と曰ひ、覆うて之を
敗るを、『某の師を取る』と曰ひ、京師敗るゝを、『王師、某に敗績す』と曰ふ。
秋、宋、大水あり。公、弔せしめて曰く、『天、
淫雨を作して、柔盛を害す。之を若何んぞ弔
せざらん』と。對へて曰く、『孤・實に不敬にして、
天、之に災を降せり。又、以て君の憂と爲る。命
の辱きを拜す』と。藏文仲曰く、『宋は其れ
(二一)
興らんか。禹湯は己を罪して、其の興るや
焉たり。桀紂は人を罪して、其の亡ぶるや忽焉たり。且つ列國に凶あるとき孤と稱するは禮なり。
興ル
言、懼れて、名、禮あり。其れ(〓ル庶からんか』と。既にして之を聞く、曰く、『公子御説の辭
と。藏孫達曰く、『是れ宜しく君と爲るべし。民を恤ふるの心あり』と。
なり』と。
〓
冬、齊侯來りて共姫を逆ふ。

乘丘の役に、公、金僕姑を以て、南宮長萬を射る。公の右〓孫、之を生搏せり。宋人、之を
請へり。宋公、之をめて曰く、『始め吾、子を敬せり。今、子は魯の囚なり。吾、子を敬せじ』
と。(
と。(〓之を病む。
經十有二年春王の三月、紀の叔姫、〓に歸
る。夏四月。秋八月甲午、宋の萬、其君捷を弑
し、其大夫仇牧に及ぼす。冬十月、宋の萬出で
て陳に奔る。
十二年(
(周ノ莊王
(周ノ莊王)あ(1んこ
十五年
)秋、宋の萬、閔公を
手ニテ
蒙澤に弑し、仇牧に門に遇ひ、(
之ヲ
)批ちて
之を〓し、大宰督に東宮の西に遇ひ、又、之を
〓し、子游を立つ。群公子、蕭に奔り、公
子御説、毫に奔る。〓南宮牛・猛獲、師を帥ゐて毫を圍む。冬十月、蕭の叔大心、戴・武・宣・穆・莊の
族と、曹の師を以て之を伐ち、南宮牛を師に〓し、子游を宋に〓して、桓公を立つ。猛獲、
桓公を立つ。猛獲、衞
(一二)れ
(一三)
にち
へに奔り、南宮萬、陳に奔り、乘車を以て其母を輦にし、三、一日にして(〓至る。宋人、猛獲を

衞に請ふ。衞人、與ふること勿らんと欲す。三石祁子曰く、『不可なり。天下の惡は一なり。宋に惡な
りしを我に保つ。之を保つとも何の補かある。一夫を得て一國を失ひ、惡に與して好を棄つるは、謀
(一五)れ
「に非ざるなり』と。衞人、之を歸す。亦、南宮萬を陳に請ふに賂を以てす。陳人、婦人をして之に
(一六)
一酒を飮ましめ、而して犀の革を以て之を裏む。宋に及ぶ比ほひ、手足皆見はる。宋人、皆、之を祐
にす。
經〓十有三年、春、齊侯・宋人・陳人・蔡人・〓人、北杏に會す。夏六月、齊
人、遂を滅す。秋七月。冬、公、齊侯に會して柯に盟ふ。
〓)
傳十三年(
、周ノ舊
王元年)
一年(〓元年/春、北杏に會して以て宋の亂を平ぐ。遂人至らず。
夏、齊人、遂を滅して之を戌る。
冬、柯に盟ふは、始めて齊と平ぐなり。
宋人、北杏の會に背く。
經十有四年春、齊人・陳人・曹人、宋を伐つ。夏、單伯、宋を伐つに會す。秋七月、〓、蔡に入る。
冬、單伯、齊侯・宋公・衞侯・鄭伯に郵に會す。
、周ノ傳)
王二年
四年(至二年/春、諸侯、宋を伐つ。齊、師を周に請ふ。夏、單伯、之に會し、成ぎを宋に取り

て還る。
鄭の〓公、櫟より鄭を侵し、大陵に及び、
『傅瑕を獲たり。博瑕曰く、『苟も我を舍さば、吾請
鄭
ふ君を一
を()納れん』と、これと盟うて之を赦す。六月甲子、博瑕、鄭子と其二子とを殺して〓公を納
る。初め内の蛇と外の蛇と、鄭の南門の中に〓
ひ、内の蛇死す。六年にして〓公入る。公之を
聞き、申繻に問うて曰く、〓猶ほ妖あるか
と。對へて曰く、『人の忌む所は、其氣猷りて
以て之を取る。妖は人に由りて興るなり。人、
環なくんば、妖自ら作らず。人、常を棄つるよ
きは、則ち妖興る。故に妖ありしならん』と。
〓公入り、遂に傅瑕を〓す。原繁に謂はしめて
曰く、『傅瑕、貳あり。周に常刑あり。既に其罪に伏せり。我を納れて二心なき者は、吾、皆之を許
さん。上大夫の事は、吾、願はくは伯父と與に之を圖らん。且つ寡人の出づるや、伯父、裏言
無く、入るや、又寡人を念はず。寡人これを憾む。』(〓)對へて曰く、『先君桓公、我が先人に命じ

蔡の哀侯、
て宗祈を典司せしめぬ。社稷、主ありて、其心を外にせば、其れ何の貳か之に如かん。苟も社稷を主
りば、國内の民、其れ誰か臣たらざらん。臣の二心なきは、天の制なり。子儀位に在ること十一
「子儀位に在ること十四年
なり。而るに君を召かんと謀らば、庸ぞ貳に非ざらんや。莊公の子猶ほ八人あり。若し皆官爵を以
て賂を行ひ貳を勸めて、以て事を濟す可くば、君其れ之を若何せん。臣、
命を聞けり』と。乃ち縊れて死す。
侯、幸の爲めの故に、息媛を繩めて、以て楚子に語ぐ。楚
僞リ
爲リ)
子、息に如き、
(
テ
如き、(食を以て入りて享し、遂に息を滅し、息媛を以て歸り、
息
七)こと
堵赦と成王とを生ます。(
堵款と成王とを生ます。(煽/未だ言はず。楚子之を問ふ。對へて曰く、
。吾、一婦人にして二夫に事ふ。縱ひ死すること能はずとも、其れ、又〓
(一八)
ぞ言はん』と。楚子以へらく、『蔡侯、息を滅させたり』と。遂に〓
遂に蔡を
しやう
伐つ。秋七月、楚、蔡に入る。君子曰く、『〓商書に所謂「惡の易るや火の
原に療ゆるが如く、郷ひ邇づく可からず。其れ猶ほ撲滅す可けんや」とは、其れ蔡の哀侯の如きか』と。
冬、郵に會するは、宋の服せしが故なり。
四十有五年、春、齊侯・宋公・陳侯・衞侯・鄭伯、郵に會す。夏、夫人姜氏、齊に如く。秋、宋人・齊人,

〓いひとわつ
〓人、弧を伐つ。鄭人、宋を侵す。冬十月。
傳十五年(
周ノ僖
周ノ〓)はる()はじは
王三年
年)春、復た會す。齊始めて覇たり。
秋、諸侯、宋の爲めに〓を伐つ。鄭人、之を間ひて宋を侵す。
經十有六年、春王の正月。夏、宋人・齊人・衞人、鄭を伐つ。秋、〓、鄭を伐つ。冬十有二月、齊侯
宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許男・滑伯・膝子に會して、
幽に同盟す。〓子克卒す。
〓ノ喜なつよこ
傳十六年(
(周ノ僖
正四年
〓夏、諸侯、鄭を伐つは、
宋の爲めの故なり。鄭伯、櫟より入りしとき、
緩く楚に告げき。秋、楚、鄭を伐ちて櫟に及ぶ
は、不禮の爲めの故なり。
鄭伯、雍糾の亂に與りし者を治む。九月、公子閼を〓し強釦を別る。公父定叔・出でゝ衞に奔
る。三年にして之を復す。曰く、『共叔をして鄭に後なからしむ可からず』と。十月を以て入らしめて
曰く、『良月なり。盈數に就け』と。君子謂へらく、『強釦、其足を衞ること能はざりき』と。
冬、幽に同盟するは、鄭成げばなり。

王、藐公をして曲沃伯に命じ、一軍を以て晉侯と爲らしむ。初め晉の武公、夷を伐ち夷詭諸を
説
危す
鳶國
〓ゆ
(一〇)
)びと
執ふ。薦國請うて之を免す。
諸
〓執ふ。(九)芦國請うて之を免す。(諸)既にして(報いず。故に三子國、亂を作し、晉人に謂ふ、『我
一)しき
と與に夷を伐ちて其地を取れ』と。遂に晉の師を以て夷を伐ち、夷詭諸を殺す。〓周公忌父、出
周公忌父、出で
周
て藐に奔る。(〓)惠王立ちて(卷)之を復せり。
經十有七年、春、齊人、鄭の着を執ふ。夏、
齊人、遂に残く。秋、鄭の着、齊より逃げ來る。
冬、糜多し。
傳十七年
(周ノ〓)
と周ノ喜
王五年
年)春、齊人、鄭の衆を執ふ
るは、鄭、朝せざりければなり。夏、遂の因氏・領
氏・工婁氏・須遂氏、齊の戍を饗し、醉はせて之を
殺す。齊人残さる。
經十有八年、春王の三月、日之を食するあり。夏、公、戎を濟の西に追ふ。秋、蜜あり。冬十月。
傳十八年(
周ノ惠
(王元年
〓十八年(〓元年)春、藐公・音侯、王に朝す。王饗して三體あり。之に宥を命ず。皆、玉五〓・
馬三匹を賜ふ。禮に非ざるなり。王の・諸侯に命ずる、名位同じからざれば、禮も亦數を異にす。禮

を以て人に假さざればなり。
號公・晉侯・鄭伯、原莊公をして王后を陳より逆へしむ。陳媛、京師に歸
ぐ、實に惠后なり。
夏、公、戎を"濟の西に追ふ。其來るを言はざるは、之を諱めばなり。
秋、惑ありとは、災を爲せるなり。
〓)か
初め、楚の武王、
初め、楚の武王、權に克ち、闕糯をして之に尹たらしむ。(以て叛
く。圍みて之を〓し、權を那處に遷し、閻赦をして之に尹たらし
一)そのどろ
j。文王位に即くに及びて、巴人と與に申を伐ちて、其師を驚か
其師を驚かしし
かば、巴人、楚に叛き、那處を伐ちて之を取り、遂に楚を門む。閻款、
涌を游ぎて逸る。楚子、之を〓す。其族、亂を爲す。冬、巴人、之に
因りて、以て楚を伐つ。
經十有九年、春王の正月。夏四月。秋、公子結、陳人の婦に勝す。
郵に于きて、遂に齊侯・宋公と盟ふ。夫人姜氏、〓に如く。冬、齊人・宋人・
陳人、我が西鄙を伐つ。

傳十九年
同ノ裏))
、周ノ惠)
王二年
十九年(〓二年)春、楚子之を禦ぎ、大に津に敗らる。還れば鬻拳納れず。遂に黄を伐ち、
黄の師を錯陵に敗る。還りて湫に及びて疾あり。夏六月庚申、卒す。鬻拳これを"夕室に葬り、
禁
亦自殺せり。
自殺せり。経皇に葬る。初め、鬻拳、楚子を強諫す。楚子從はず。之に臨むに兵を以てす。(子ノ懼
れて之に從ふ。〓拳曰く、『吾、君を懼すに兵を
以てす、罪焉よりも大なるは莫し』と。遂に自ら
別る。楚人以て大闇と爲し、之を大伯と謂ふ。
其後をして之を掌らしむ。君子曰く、『鬻拳は君
を愛すと謂ふ可し。諫めて以て自ら刑に納る。
刑せらるれど、猶ほ君を善に納るゝことを忘れ
ず』と。
初め、王〓、莊王に譬せられ、子頽を生む。
〓
〓ら
子頽、寵あり。薦國、之が師と爲る。惠王位
に即くに及びて、薦國の圃を取りて以て囿と爲す。、邊伯の宮、王宮に近し。王、之を取る。王、
石
"子禽・祝跪と着父との田を奪うて、膳夫(速)の秩をも收む。故に、薦國・邊伯・石速・〓父・子禽・祝

(一四
跪、亂を作して、
跪、亂を作して、蘇子に因る。秋、五大夫、子頽を奉じて以て王を伐つ。克たず。出でゝ
温に奔る。蘇子、子頽を奉じて以て衞に奔る。衞の師・燕の師、周を伐つ。
冬、子頽を立つ。
〓二十年春王の二月、夫人姜氏、〓に如く。夏、齊、大災あり。秋七月。
冬、齊人、戎を伐つ。
傳二十年(
周ノ惠
惠)はるい()ほ
王三年
〓三年)春、鄭伯、王室を和せんとす。克はず。燕の仲父を
執ふ。夏、鄭伯遂に王を以て歸る。王、櫟に處る。秋、王及び鄭伯、〓
に入り、遂に成周に入り、其寶器を取りて還る
冬、王子頽、五大夫を享して、樂、偏舞に及ぶ。鄭伯、之を聞き、
號叔を見て曰く、『寡人之を聞く、哀樂、時を失へば、殃咎必ず至ると。今ゝ
王子頽・歌舞して倦まざるは、〓を樂しむなり。夫れ司寇、戮を行へば
君之が爲めに擧はず。而るを況や敢て〓を樂しまんや。王の位を奸すは
〓孰れか焉よりも大ならん。〓に臨みて憂を忘れば、憂必ず之に及ばん。
〓ぞ王を納れざるや。』號公曰く、『寡人の願なり』と

〓二十有一年、春王の正月。夏五月辛酉、
一ていとつしゆやう
〓伯〓卒す。秋七月戊戌、夫人姜氏薨ず。冬十有
二月、鄭の〓公を葬る。
傳二十一年(玉四年
(周ノ惠)
(王四年
)春
)
鄭ト
劵ト
)張に胥命ず。
夏、同じく王城を伐つ。鄭伯、王を將て閏
門より入り、號叔、北門より入り、王子頽と五
大夫とを殺す。鄭伯、王を闕の西辟に享し
樂備はる。王、之に武公の略・虎牢より以
東を與ふ。原伯曰く、『鄭伯、尤に效へり。
其れ亦將に咎あらんとす』と。五月、鄭の〓公
卒す。王、號に巡狩す、號公、王宮を蛙に〓
る。王、之に酒泉を與ふ。鄭伯の・王を享す
〓
るや、王、后の撃鑑を以て之に予ふ。號
(一四
公、器を請ふ。王之に
公、器を請ふ。王之に三四爵を予ふ。鄭伯、是に由りて始めて王を惡む。冬、王、號より歸る。
〓
〓二十有二年、春王の正月、大情を肆す。癸丑、我が小君文姜を葬る。陳人、其公子御寇を殺

す。夏五月。秋七月丙申、齊の高僕と防に盟ふ。冬、公、齊に如きて幣を納る。
傳二十二年(
年(〓五年/春、陳人、其大子御寇を〓す。陳の公子完、顳孫と與に齊に奔る。顳孫、齊
、周ノ惠
惠)はるびとたいしぎよこうこわ)せんそと
王五年
より來り奔る。齊侯、敬仲をして卿たらしめんとす。辭して曰く、『霧旅
の臣、幸に若し宥さるゝことを獲て、寛政に及び、其教訓に閑はざるを赦
して、罪〓より免れ、負擔を弛められなば、君の惠なり、獲る所多し。
敢て高位を辱くして以て官の謗を速かんや。請ふ死を以て告げん。
詩にも「翹翹たる車乘、我を招くに弓を以てす。豈に往くことを欲せざ
敬仲ヲ
齊
〓わんこう
らんや。我が友朋を畏る」と云へり』と。(
シテ
)工正と爲らしむ。(〓
)桓公
に酒を飮ます。樂しむ。公曰く、『火を以て之に繼げ。』辭して曰く、『臣、其
晝を卜して未だ其夜を卜せず。敢てせじ』と。君子曰く、『酒以て禮を成し
繼ぐに淫を以てせざるは、義なり。君を以て禮を成し、淫に納れざるは、
仁なり』と。
初め、懿氏、敬仲に妻はせんことを卜す。、其妻、之を占ふ。曰く、『吉なり。是を「鳳凰エ
き飛び、和鳴すること雛鏘たり」と謂ふ。
「き飛び、和鳴すること磐鍔たり」と謂ふ。有媛の後、將に姜に育はれんとす。五世にして其れ

昌えて、正卿に竝び、八世の後、之と與に京なるもの莫けん』と。陳の〓公は、蔡の出なり。故
に蔡人、五父を殺して之を立つ。敬仲を生む。其少かりしや、周の史、周易を以て陳侯に見ゆ
(一八わ
る者あり。陳侯、之を筮せしむ。觀〓〓の否〓に之くに遇ふ。
曰く、『是を「國の光を觀る。王に〓たるに用ゐるに利し」と謂ふ。此れ
其れ陳に代りて國を有たんか。此に在らずして其れ異國に在らんか。此の
其身に非ずして、其子孫に在らん。光は遠くして他より耀くことある者な
ればなり。坤は土なり。巽は風なり。乾は天なり。風、天と爲る。土上に
於て山あるなり。山の材あつて之を照すに天光を以てす。是に於てか土上
(二一)て
に居る。故に「國の光を觀る。王に〓たるに用ゐるに利し」と曰ふ。庭
實、百を旅ね、之を奉ずるに玉帛を以てす。天地の美具はれり。故に「王
に〓たるに用ゐるに利し」と曰ふ。猶ほ觀ること有り。故に「其れ後
に在らんか」と曰ふ。風は行きて土に著く。故に「其れ異國に在らんか」
(二三
)き
と曰ふ。若し異國に在らば、必ず姜姓ならん。姜は大嶽の後なり。山
嶽は則ち天に配す。物、能く兩ながら大なること無し。陳衰へば、此れ其れ昌ならんか』と。

の初めて亡ぶるに及びてや、陳桓子始めて齊に大なり。其の後に亡ぶる
や、成子、政を得たり。
経二十三年春、公、齊より至る。祭叔・來聘す。夏、公、齊に如きて
社を觀る。公、齊より至る。〓人・來聘す。公、齊侯と穀に遇ふ。蕭叔、
公に朝す。秋、桓宮の〓を丹にす。冬十有一月、曹伯射姑・卒す。十有二
月甲寅、公、齊侯に會して扈に盟ふ。
傳二十三年
一へ周ノ惠)なつ(五)しや
ず(
へ周ノ惠)
王六年
年/夏、公、齊に如き社を觀るは、禮に非ざるなり。
曹劇諫めて曰く、『不可なり。夫れ、禮は民を整ふる所以なり。故に、會し
て以て上下の則を訓へて、財用の節を制し、朝して以て班爵の義を正し、
長幼の序に帥ひ、征伐して以て其不然を討ず。諸侯に王あり、王に
〓
巡狩あり、以て大に之を習はす。是に非ざれば君擧とせず。君の擧は必
ず()書す。書して法ならずば、後嗣何をか觀ん』と、
(一一
一せま
晉
音)けんうこしゐいふこ
晉の桓莊の族
届る。
晉の桓莊の族偏る。(〓獻公、之を患ふ。士薦曰く、〓富子を
去らば則ち羣公子謀る可きなり。〓公曰く、『爾其事を試みよ』と。士薦、羣

(一三)
公子と謀り
公子と謀り、富子を藷して之を去る。
秋、桓宮の〓を丹にす。
經二十有四年春王の三月、桓宮の〓に刻む。曹の莊公を葬る。夏、公、齊に如きて女を逆ふ。秋、
公、齊より至る。八月丁丑、夫人姜氏入る。〓
寅、大夫の宗婦、覗ゆるに幣を用ゐる。大水あり。
冬、戎、曹を侵す。曹の覊出でゝ陳に奔る。
赤、曹に歸る。〓郭公。
〓
〓二十四年一
一二十四年(〓七年)春、其〓に刻む。皆禮
周ノ惠)
(周ノ惠)(三)そのたき
〓王七年〓春、其〓に刻む。皆禮
王七年
〓ン
に非ざるなり。御孫諫めて曰く、『臣、之を聞
く、險は徳の共なり。侈は惡の大なりと。先
君、共徳ありき。而るを君、之を大惡に納るス
は、乃ち不可なること無からんや』と。
秋、哀姜至る。公、宗婦をして韻ゆるに幣を用ゐしむるは、禮に非ざるなり。御孫曰く、『男の
費は、大なる者は玉帛、小なる者は禽鳥、以て物を章かにするなり。女の費は、榛・栗・

棗脩に過ぎず、以て虔を告ぐるなり。今、男女、贄を同じくす。是れ
別なきなり。男女の別は國の大節なり。而るに夫人に由りて之を亂るは
乃ち不可なること無からんや』と。
晉の士薦、又、羣公子と謀り、游氏の二子を殺さしむ。士薦、晉侯に
告げて曰く、『可なり。二年を過ぎずして、君必ず患なからん』と
經二十有五年春、陳侯、女叔をして來聘せしむ。夏五月癸丑、〓衞侯
朔卒す。六月辛未朔、日・之を食するあり。鼓して牲を社に用ゐる。伯姫、
祀に歸ぐ。秋、大水あり。鼓して牲を社に門に用ゐる。冬、公子友、陳に如く。
〓周ノ惠
一(周ノ惠)はる二)ぢよしゆいはじめよしむ
(王八年
〓年(〓八年〓春、陳の女叔來聘するは、始て陳の好を結ぶな
傳・二十五年(
り。之を嘉するが故に名いはず。
夏六月辛未朔、日之を食するあり。〓鼓して牲を社に用ゐるは、堂
に非ざるなり。唯だ正月の朔には「慇未だ作らず。日之を食するあれ
ば、是に於てか、幣を社に用ゐ、鼓を朝に伐つなり。秋、大水あり、鼓して
〓を社に門に用ゐるも、亦、常に非ざるなり。凡そ天災には、幣ありて牲なし。三日月のル
日月の管に

非ざれば鼓せず。
晉の士薦、羣公子をして盡く游氏の族を〓さしめ、乃ち聚に城づきて之を處く。冬、晉侯、
聚を圍みて、盡く群公子を殺す。
經二十有六年春、公、戎を伐つ。夏、公、戎を伐つより至る。曹、その大夫を殺す。秋、公、
宋人・齊人に會して、徐を伐つ。冬十有二月癸亥朔、日・之れを食するあ
り。
傳二十六年(
周ノ惠)
王九年
〓)春、晉の士薦、大司空と爲る。夏、士蒿、絲に
城づき、以て其宮を深くす。
秋、號人、晉を侵す。冬、號人、又、晉を侵す。
經二十有七年春、公、祀の伯姫に桃に會す。夏六月、公、齊侯・宋公・
陳侯・鄭伯に會して幽に同盟す。秋、公子友、陳に如き原仲を葬る。冬、祀
の伯姫來る。〓の慶來りて叔姫を逆ふ。祀伯來朝す。公、齊侯に城〓に會す。
傳二十七年(
周ノ惠王
〓〓
十一年
一年春、公、祀の伯姫に桃に會するは、事に非ざるなり。天子は義を展ぶる
に非ざれば巡守せず。諸侯は民事に非ざれば擧とせず。卿は君命に非ざれば竟を越えず。

夏、幽に同盟するは、陳・鄭
齊ノ桓
公ニ
服するなり。
秋、公子友、陳に如きて原仲を葬るは、禮に非ざるなり。原仲は季友の舊なり。
冬、祀の伯姫來るは、歸寧するなり。凡そ諸侯の女、歸寧するを、來
ると曰ひ、出づるを、來り歸ると曰ふ。夫人は歸寧するを、某に如くと
曰ひ、出づるを、某に歸ると曰ふ。
晉侯、將に號を伐たんとす。士薦曰く、『不可なり。號公驕れり。若し驟〻
我に勝つことを得ば、必ず其民を弃てん。衆無くして而る後に之を伐た
ば、我を禦がんと欲すとも、其れ誰か與せん。夫れ禮樂慈愛は戰の畜ふ
る所なり。夫れ民は、事を讓り、和を樂しみ、親を愛し、喪を哀しみ、而
る後に用ゐる可きなり。號畜へざるなり。亟〻戰はゞ將に饑ゑんとす』と。
六、召伯〓をして齊侯に命を賜はしめ、且つ衞を伐たんと請ふ
「其の・子頽を立てしを以てなり。
經二十有八年、春王の三月甲寅、齊人、衞を伐つ。衞人、齊人と戰ふ。衞人敗績す。夏四月丁未、
〓子瑣卒す。秋、〓、鄭を伐つ。公、齊人・宋人に會して鄭を救ふ。冬、厭に築く。大に麥禾なし。藏

行)徒話〓びの即〓りをぎむるに〓るて
孫辰、〓を齊に告ぐ。
二十八年(
周ノ惠王
十一年
八年(〓一年)春、齊侯、衞を伐ち、戰ひて衞の師を敗り、之を數むるに王命を以てし、賂
を取りて還る。
晉の獻公、賈に娶る。子なし。齊姜に烝す。秦の穆夫人及び大子申生を
生む。又、二女を戎に娶る。大戎の狐姫、重耳を生み、小戎の子、夷吾を
生めり。晉、驪戎を伐つ。〓驢戎男、女はすに驪姫を以てす。歸りて〓齊
を生む。其梯、卓子を生む。驅姫髮せられ、其子を立てんと欲し、外髮
梁五と東關髮五とに賂ひ、公に言はしめて曰く、『曲沃は君の宗なり。
蒲と二屈とは、君の疆なり。以て主なかる可からず。宗邑、主なくんば則
ち民威れず、疆場、主なくんば則ち戎の心を啓かん。戎の心を生じ、民の
其政を慢るは、國の患なり。若し大子をして曲沃に主とし、重耳・夷吾を
して蒲と屈とに主たらしめば、則ち以て民を威し戎を懼れしめ、且た君の伐を族す可し』と。(チ
ヲ)倶に曰はしむらく、『狄(地)の廣漠なる、晉に於て都とならば、晉の土を啓かんこと、亦宜なら
ずや』と。晉侯、之を説び、夏、大子をして曲沃に居り、重耳をして蒲城に居り、夷吾をして屈に
二人
ヲシ

〓、とつ人のかだ二五、米に便し要に、
居らしめ、群公子をば皆鄙に在らしむ。唯だ二姫の子のみ蜂に在り。二五、卒に驪姫と與に、群
公子を諧りて、〓齊を立つ。晉人之を二五隅と謂ふ。
楚の令尹子元、文夫人を盡はさんと
し、館を其宮の側に爲りて、萬を振はす。夫
人之を聞き、泣いて曰く、『先君の、是の舞を〓
てせしや、戎備を習はせたりき。今、令尹は
これを仇讎に尋ゐずして、未亡人の側に於
てす。亦異しからずや』と。御人、以て子
元に告ぐ。子元曰く、『婦人だも讎を襲ふことを
忘れざるに、我は反つて之を忘れたり』と。秋、
(一七)
七)りつて
子元、車六百乘を以て鄭を伐ち、二
桔秩の門
}に入る。子元・鰯御彊・〓梧・耿之不比、旅たり。〓班・王孫游・王孫喜、殿たり。衆車、純門より
入り、達市に及ぶ。〓縣門發ぢず、楚言して出づ。子元曰く、『鄭に人あり』と。
畏レテ敢
テ進マズ。
(二三)
侯、鄭を救はんとす。楚の師、夜遁る。鄭人、將に桐丘に奔らんとせしが、三諜告げて、『楚
諸
純門より
)諸

幕に烏あり』と曰ひしかば、乃ち止まりぬ。
(二四)
〓
(二五
五)
冬、饑う。
藏孫辰、
「羅を齊に告ぐるは、禮なり。
〓に築くとは、都に非ざるなり。凡そ邑に宗廟・先君の主あるを都と
曰ひ、無きを邑と曰ふ。邑には築くと曰ひ、都には城づくと曰ふ。
經二十有九年、春、延廐を新にす。夏、鄭人、許を侵す。秋、蜚あり。
冬十有二月、紀の叔姫卒す。諸と防とに城づく。
〓二十九年(
周ノ惠王
ノ惠王)(
十二年
二年)春、新に延廐を作るは、時ならざるを書するな
り。凡そ馬は日・中して出し、日・中して入らするなり。
夏、鄭人、許を侵す。凡そ、師に鐘鼓あるを伐つと曰ひ、無きを侵すと
曰ひ、輕きを襲ふと曰ふ。
秋、輩あるは、災を爲せるなり。凡そ、物、災を爲さゞれば、書せ
ず。
冬十二月、諸と防とに城づくとは、時なるを書するなり。凡そ土功
は、龍見えて務を畢れば、事を戒むるなり。火見えて、用を致し、

水昏に正しくして栽ゑ、日至にして畢る。
、〓皮、王に叛く。
〓三十年、春王の正月。夏、成に次る。秋七月、齊人、郭を降す。八
月癸亥、紀の叔姫を葬る、九月庚午朔、日之を食するあり。鼓して牲を社
に用ゐる。冬、公、齊侯と、魯濟に遇ふ。齊人、山戎を伐つ。
傳三十年(
、周ノ惠王
十三年
)春、王、號公に命じて樊皮を討たしむ。夏四月丙辰、
號公、〓樸に入り、樊仲皮を執へて京師に歸る。
三)とうせきし
楚の公子元、鄭を伐つより歸りて、王宮に處る。〓闕射師、(〓)
/諫む。
則ち執へて之を浩す。秋、申公〓班、子元を殺す。闕穀於蒐、令尹と
爲り、自ら其家を毀ち、以て楚國の難を紛くす。
冬、魯濟に遇ふは、山戎を謀るなり。其の燕を病ましめしを以て
の故なり。
經三十有一年、春、臺を郎に築く。夏四月、酵伯卒す。臺を薛に築く。
六月、齊侯來りて戎の捷を獻ず。秋、臺を秦に築く。冬、雨ふらず。

傳三十一年(
、周ノ惠王
十四年
一)夏六月、齊侯來りて戎の捷を獻ずるは、禮に非ざるなり。凡そ諸侯、四夷
の功あるときは、則ち王に獻ず。王は以て夷を警む。中國には則ち否らず。諸侯は俘を相遺らず。
經三十有二年、春、小穀に城づく。夏、宋公・齊侯、梁丘に遇ふ。秋七月癸巳、公子牙卒す。八月
癸亥、公、路寢に薨ず。冬十月己未、子般卒す。公子慶父、齊に如く。秋、邪を伐つ。
傳三十二年(
周ノ惠王
周ノ惠王)〓
十五年
一春、小穀に城づくは
"管仲の爲めなり。
齊侯、楚の鄭を伐ちし爲めの故に、會を
諸侯に請ふ。宋公、先づ齊侯に見えんことを請
ふ。夏、梁丘に遇ふ。
秋七月、神あり幸に降る。周の惠王、之を
内史過に問うて曰く、『是れ何の故ぞや。』對ハ
て曰く、『國の將に興らんとするや、明神之に降る、其徳を監みるなり。將に亡びんとするや、神又之
に降る。其惡を觀るなり。故に、神を得て以て興るあり、亦以て亡ぶるあり、虞夏商周・皆これ有
り。』王曰く、『之を若何にせん。』對へて曰く、『其物を以て享れ。其至るの日も亦其物なり』と。王之

〓ヲ
に從ふ。内史過往く。號が命を請ふを聞き、反りて曰く、『號は必ず亡びん。虐にして神に聽く』と。
神
神、幸に居ること六月。藐公、祝應・宗區・史噐をして(ヲ!享らしむ。神、之に土田を賜ふ。史噐曰
く、『號は其れ亡びんか。吾之を聞く、「國將に
興らんとせば三民に聽く。將に亡びんとせば
「神に聽く」と。神は聰明正直にして壹な
る者なり。人に依りて行ふ。號、凉徳多
し、其れ何の土をか能く得ん』と。
一六)しやうしぞ
臺上
初め、公、臺を築きて黨氏に臨む。(
○
)
ヨリ
(二七)
、孟任を見て、之を從へんとす。悶む。而して
夫人にせんとの言を以てす。(
・孟
孟)これゆ
任
任之を許す。臂
を割きて公に盟ふ。子般を生む。雲するとき、
衆氏に講ふ。女公子、之を觀る。閏人牲、牆外より之と戯る。子般、怒りて之を鞭たし
(二三
む。公曰く、『之を殺すに如かず。是れ鞭つ可からず』と。牲は力あり、能く蓋を稷門に投じたる
(二四)
(二五
ものなり。公疾む。後を叔牙に問ふ。對へて曰く、〓慶父、材あり』と。季友に問ふ。
〓

對へて曰く、『臣、死を以て般を奉ぜん。』公曰く、『郷に牙、慶父を材ありと
曰へり』と。成季、君命を以て僖叔に命じて鍼巫氏に待たしめ、鍼季を
〓叔
のち
して之を砒せしむ。曰く、『此を飮まば、則ち魯國に(後あらん。
)後あらん。
然らずんば、死して且に後なからんとす』と。之を飮み、歸りて達泉
(三一)
〓
に及びて卒す。
、叔孫氏を立つ。
八月癸亥、公、路寢に薨ず。子般、位に即き、黨氏に次る。冬十月己未、
(三三
"共仲、閏人牲をして子般を黨氏に賊せしむ。成季、陳に奔る。
(
)〓公を立つ。

經元年、春王の正月、齊人、邪を救ふ。夏六月辛酉、我が君莊公
を葬る。秋八月、公、齊侯と落姑に盟ふ。季子來歸す。冬、齊の仲孫來る。
傳元年(
周ノ惠王
十六年
)春、即位を書せざるは、亂あるが故なり
秋人、邪を伐つ。管敬仲、齊侯に言ひて曰く、『戎狄は豺狼なり、厭か
しむ可からざるなり。諸夏は親曙なり、弃つ可からざるなり。宴安は砒
毒なり、懷ふ可からざるなり。詩に云ふ「豈に歸ることを懷はざらんや。
「此簡書を畏るればなり」と。簡書とは同惡相恤ふるの謂なり。請ふ邪を
救ひ、以て簡書に從はん』と。齊人、邪を救ふ。
夏六月、莊公を葬るは、亂の故なり、是を以て緩れしなり。
秋八月、公、齊侯と落姑に盟ふは、季友を復さんことを請ひしなり。齊

侯、之を許し、これを陳より召さしむ。公、郎に次りて以て之を待つ。季子來歸すとは、之を嘉するなり。
冬、齊の仲孫湫、來りて難を省る。書して仲孫と曰ふも亦之を嘉するなり。仲孫歸りて曰く、『慶
父を去らずんば、魯の難未だ已まじ。』公曰く、『之を若何にしてか之を去らん。』對へて曰く、『難已
まずんば將に自ら斃れんとす。君其れ之を待て。』公曰く、『魯取る可きか。』對へて曰く、『不可なり。猶
ほ周の禮を乘れり。周の禮は本たる所以なり。臣之を聞
く、「國の將に亡びんとする、本必ず先づ顛れ、而して
後、枝葉之に從ふ」と。魯、周の禮を弃てず。未だ動か
す可からざるなり。君其れ務めて魯の難を寧んじて之
を親め。有禮を親み、重固に因り、播貳を間
て、昏亂を覆すは、覇王の器なり』と。
晉侯、二軍を作る。公、上軍に將たり。大子申生、下軍に將たり。〓趙夙、戎に御となり、
一畢萬、右と爲り、以て耿を滅し、霍を滅し、魏を滅す。還りて大子の爲めに、曲沃に城づき、
趙夙に耿を賜ひ、畢萬に魏を賜ひ、以て大夫と爲せり。士薦曰く、『大子は立つことを得ざらん。之
に都城を分ちて、位するに卿を以てし、先づ之が極を爲せり、又、焉ぞ立つことを得ん。之を逃る

大子に祚せば、其れ晉なからんや』と。
大名なり。是を以て始めて賞せらるゝは、天、之
を啓くなり。天子に兆民と曰ひ、諸侯に萬民と
曰ふ。今、名の大、以て盈數に從ふ、其れ必ず衆
を有たん』と。初め、畢萬、晉に仕へんことを
筮す。の比に之くに遇へり。
『辛〓之を占うて曰く、『吉なり。屯は固く、比
は入る。吉孰れか焉より大ならん。其れ必ず蕃昌
變ジ
(三〇)
(三一)
)くるまうましたが
(三二)
せん。震(
テ
)三土と爲り、車、馬に從ひ、
足之に居り、兄、之に長となり、母、之を覆ひ
衆之に歸す。六體易はらず、合うて能く固
く、安くして能く殺すは、公侯の卦なり。公侯
〓
るに如かず。罪をして至らしむること無く、呉の大伯と爲らんこと、亦可ならずや。猶ほ令名あ
らん。其の及ばんに與ぞや。且つ諺に曰く「心苟も瑕なくば、何ぞ家なきを恤へん」と。天若し
大子に祚せば、其れ晉なからんや』と。ト優曰く、『畢萬の後必ず大ならん。萬は盈數也。魏は

の子孫、必ず其始に復らん」と。
經二年春王の正月、齊人、陽を遷す。夏
五月乙酉、莊公に吉祥す。秋八月辛丑、公薨
ず。九月、夫人姜氏、〓に孫る。公子慶父出で
て〓に奔る。冬、齊の高子來り盟ふ。十有二月)
秋、衞に入る。鄭、其師を弁つ。
〓じ()
傳二年(
(周ノ惠王
十七年
)春、藐公、犬戎を涓〓に
敗る。舟之僑曰く、『徳なくして祿あるは、殊
なり。殃將に至らんとす』と。遂に晉に奔る。
夏、莊公に吉禰するは、速きなり。
初め公の博、ト齡の田を奪ひしを、公、禁ぜざりき。秋八月辛丑、共仲、ト齡をして公を武闡
に賊せしむ。成季、停公を以て〓に適く。共仲、〓に奔る。(季乃ち入りて之を立て、賂を以て。
其
公子
公子)
共仲を〓に求む。〓人、之を歸す。密に及びて、(弟)公子魚をして請はしむ。許さず。(魚
弟
〓公子魚をして請はしむ。許さず。(
魚
「)哭して往
之ヲ聞
く。共仲(
哀姜の梯の叔姜の子なり、故に
キテ
〓キテ曰く、『〓斯の聲なり』と。乃ち総る。〓公は哀姜の梯の叔姜の子なり、故に

〓
齊人、之を立てしなり。共仲、哀姜に通ず。哀姜、之を立てんと欲す。〓公の死するや、哀姜之を與
り知れり。故に〓に孫れぬ。齊人、取へて之を夷に殺し、其尺を以て歸る。僖公、請うて之を葬る。
魯
成季の將に生れんとせしや、(
成季の將に生れんとせしや、桓公、ト楚丘の父をして之を卜せしめしに、曰く、『男なり。其名を
友と曰はん。公の右に在らん。兩社に間り、公室の輔と爲らん。季氏亡びば則ち魯は昌えじ』と。
又、之を筮せしに、大有〓三の乾に
之くに遇へり。曰く、〓同じくして父に復り。
敬せらるゝこと君所の如し』と。生るゝに及び
文の其手に在るあり、友と曰ふ。遂に以て之に
(二三)〓
命ぜしなり。
冬十二月、狄人、衞を伐つ。衞の懿公、鶴を好
み、鶴、
〓軒に乘る者あり。將に戰はんとする
に、國人の甲を受くる者、皆曰く、『鶴を使へ、鶴實に祿位あり。余、焉ぞ能く戰はん』と。公、石
祁子に映を與へ、〓莊子に矢に與へて守らしむ。曰く、『此を以て國を贊け、利を擇びて之を爲せ』
と。夫人に〓衣を與へて曰く、『二子に聽け』と。渠孔、戎に御となり、子伯、右と爲り、黄夷、前驅し、

孔嬰齊、殿たり。狄人と〓澤に戰ふ。衞の師、敗績す。遂に衞を滅す。衞侯、其旗を去てず。是を
七)
以て、甚だしく敗れぬ。狄人、史の華龍滑と禮孔とを囚へ、以て衞人を逐ふ。二人曰く、『我は太虫
なり、實に其祭を掌れり。先だゝずんば、國得べからじ』と。乃ち之を先だつ。至れば則ち守に告
げて曰く、『待ぐ可からず』と。夜、國人と與
に出づ。狄、衞に入り、遂に之を從ひ、又これ
を河に敗る。初め、惠公の位に即くや、年少
(三三)
せんきよう
かりき。齊人、昭伯をして宣姜に烈せし
む。(
む。(伯/可かず。之を強ふ。齊子・戴公・文公・〓
の桓夫人・許の穆夫人を生めり。文公、衞の患多
きが爲めに、先づ齊に適きぬ。(1)敗るゝに及
(三五)
(三五)た
び、宋の桓公、諸を河に逆ふ。宵濟る。
衞の遺民、男女七百有三十人、之に盆すに共・
藤の民を以てし、五千人と爲る。戴公を立て以て曹に廬す。許の穆夫人、〓載馳を賦す。齊
〓、公子無〓をして、車三百乘甲士三千人を帥ゐ、以て曹を戍らしめ、公に乘馬祭服五稱

(四四一
(四五)
牛羊豕雛狗皆三百と
牛羊豕雛狗皆三百と門材とを歸り、夫人に魚軒と重錦三十兩とを歸る。
〓人、高克を惡み、師を帥ゐて河上に次らしめ、久しくして召さず。師潰えて歸る。高克、陳に奔
(四七)
る。鄭人之が爲めに清人を賦せり。
晉侯、大子申生をして、東山の皐落氏を伐
(五〇.
〓ちようししや
たしむ。里克、諫めて曰く、『大子は家祀社
稷の〓盛を奉じて、以て朝夕に君の膳を視る
者なり。故に家子と曰ふ。君行けば則ち守り、守
あれば則ち(從ふ。從ふを撫軍と曰ひ、守る
を監國と曰ふ。古の制なり。夫れ師を帥ゐて專
(五三)
五)(五四)こせい
ら謀を行ひ、軍旅に誓ふは、君と國政
との圖る所なり、大子の事に非ざるなり。
「師は命を制するに在るのみ。命を禀くれば則ち威あらず、
一命を專にすれば則ち不孝なり。故に君の嗣適は、以て師を帥ゐしむ可らず。君、其官を失ひ、師を帥
ゐて威あらずば、將た焉くにか之を用ゐん。且つ臣聞く皐落氏將に戰はんとすと。君其れ之を舍け。』
公曰く、『寡人、子あり。未だ其の誰をか立つるを知らず』と。對へずして退く。大子に見ゆ。大子曰く、

(五八)
【(六三)
『吾は其れ廢せられんか。』對へて曰く、『之に告ぐるに民に臨むことを以てし、之に教ふるに軍
を以てす。供せざるを是れ懼れよ。何の故にか廢せられん。且つ子たるものは孝ならざるを懼れよ。
立つを得ざるを懼るゝ無かれ。己を脩めて人を責めざらんには、則ち難より免れん』と。大子、師を帥
ゐる。公、之に偏衣を衣せ、之に金映を
佩ばせ、狐〓、戎に御たり、先友、右たり。梁
餘子養、罕夷に御たり。先丹木、右たり。
(羊舌大夫、尉たり。先友曰く、『身の偏を衣
せ、兵の要を握らしむ。此行に在りてや、子其
れ之を勉めよ。偏躬は隱しきこと無し。丘
要は災に遠ざかる。親まれて以て災無けん。
又、何をか患へん。』狐〓歎じて曰く、『時は
事の徴なり。衣は身の章なり。佩は衷の
旗なり。故に其事を敬すれば則ち命ずるに〓始を以てし、其身に服するには則ち之に純を衣せ、
三其衷を用ゐるには則ち之に度を佩ばしむ。今命ずるに時の卒を以てするは、其事を〓づる也。

之に尨服を衣するは、其躬を遠ざくるなり。佩ぶるに金〓を以てせしむるは、其衷を〓つるなり。
服以て之を遠ざけ、時以て之を〓づ。尨は凉しく冬は〓し、金は寒く映は離る。胡ぞ恃む可けんや。
之を勉めんと欲すと雖も、狄盡す可けんや。』梁餘子養曰く、『師を帥ゐる者は、命を廟に受け、〓賑を
社に受け、常の服あるなり。
(
然ル
ヲ今
あるなり。(ヲ今ノ獲ずして尨す。命知る可きなり。死して孝ならず。之を逃るゝに加
(七七一
かず。』罕夷曰く、『尨奇は常なく、金映は
復らず。復ると雖も何をか爲さん。君、心あり。
先丹木曰く、『是の服や狂夫も猶ほ之を阻む。
公
「敵を盡して反れ」と
「敵を盡して反れ」と(曰へど、敵は盡す可け
んや。敵を盡すと雖も、猶ほ内讒あり。之を
違るに如かず』と。狐〓、行らんと欲す。羊舌大夫
(八二)
曰く、『不可なり。命に違ふは不孝なり。事を弃つるは不忠なり。其寒を知ると雖
其寒を知ると雖も、
惡をば取
る可からず。子其れ之に死せよ』と、大子將に戰はんとす。狐〓諫めて曰く、『不可なり。昔、辛伯、周
の桓公を誇めて云ふ、「内寵、后に竝び、外寵、政を二つにし、襞子、適に配ひ、大都、國に〓
(八四
ぶは、亂の本なり」と。周公從はざりき。故に難に及びたりき。今、亂の本成れり。立つこと必とす

可けんや、孝にして民を安からしめんこと、子、其れ之を圖れ。其の身を危くして以て罪を速くに與
れぞや』と。
『成風、成季の窯を聞き、乃ち之に事へて
停公を屬す。故に成季、之を立つ。
停の元年、齊の桓公、邪を夷儀に遷す。二年
衞を楚丘に封ず。邪の遷ること歸るが如く、
衞國も亡びしを忘れたり。
衞の文公、大布の衣、大帛の冠にて、材を
勉め、農を訓へ、商を通じ、工を惠み、教を敬し、學を勸め、方を授け、能に任ぜしかば、元年に
は革車三十乘なりしが、季年には乃ち三百乘ありき。

卷の五
()停公上
傳元年(
經元年、春王の正月、齊の師・宋の師・曹の師、攝北に次りて邪を救ふ。夏六月、邪、夷儀に遷る
齊の師・宋の師・曹の師、邪に城づく。秋七月戊辰、夫人姜氏、夷に薨ず。
齊人以て歸る。楚人、鄭を伐つ。八月、公、齊侯・宋公・鄭伯・曹伯・料人に煙
に會す。九月、公、〓の師を偃に敗る。冬十月壬午、公子友、師を帥ゐて
〓の師を赤に敗り、〓の架を獲。十有二月丁巳、夫人氏の喪、齊より至る。
ぐわんねん
國亂
)こゆ
、周ノ惠王
十八年
・八年春、即位を稱せざるは、
ン
レテ
)公・出でたるが故なり。
公出でゝ復入る、書せざるは、之を諱みてなり。國惡を諱むは、禮なり。
「毒北
ししはしてきひと
諸侯、邪を救ふ。邪人潰え、出でゝ師に奔る。師、遂に狄人を逐
)師に奔る。師、遂に狄人を逐
ひ、邪の器用を具へて之を遷す。師、私するもの無し。夏、邪、夷
儀に遷る。諸侯之に城づくは、患を救ふなり。凡そ侯伯、患を救ひ、災を分ち、罪を討つは、禮なり。

秋、楚人、鄭を伐つ。鄭、齊に即くが故なり。
拳に盟ふは、鄭を救はんことを謀るなり。
九月、公、〓の師を偃に敗る。虚丘の成の將に歸らんとするものなり。
冬、〓人來りて賂を求む。公子友、これを
〓に敗り、〓子の弟架を獲たり。卿に非ざ
之ヲ書
るなり。(
スルハ
ルハ之を獲たるを嘉するなり。公、
季友に沒陽の田と費とを賜ふ。
夫人氏の喪、齊より至る。君子、齊人の哀
姜を殺ししを以て已甚しと爲すなり。女子は人
に從ふものなればなり。
〓二年、春王の正月、楚丘に城づく。夏五
月辛巳、我が小君哀姜を葬る。虞の師・晉の師
下陽を滅す。秋九月、齊侯・宋公・江人・黄人、貫に盟ふ。冬十月、雨ふらず。楚人、鄭を侵す。
〓る
周ノ惠王
〓九年春、諸侯、楚丘に城づきて衞を封ず。會する所を書せざるは、後れたればな
一二年(刊九年三)春、諸侯、楚丘に城づきて衞を封ず。會する所を書せざるは、後れたればな

り。
晉の苟息、屈産の乘と垂棘の璧とを以て道を虞に假り、以て號を伐たんと請ふ。公曰く、『是
れ吾が寶なり。』對へて曰く、『若し道を虞に得ば、猶ほ外府のごときなり。』公曰く、〓宮子奇存せ
り。』對へて曰く、『宮子奇の、人と爲りや、懦に
して、強諫すること能はじ。且つ少きより君
に長り、君之を匿めり。諫むと雖も、將に聽
かれざらんとす』と。乃ち荀息をして道を虞に
假らしめて曰く、〓冀、不道を爲し、三1)
(二)にん
顛
軽より入り、鄭の三門を伐てり。冀の〓
に病めるは、則ち亦唯だ君の故なり。今、號、
不道を爲し、逆旅に保ちて、以て徹邑の
南鄙を侵せり。敢て請ふ、道を假りて以て罪を號に請はん』と。虞公、之を許し、且つ先づ藐
を伐たんと請ふ。宮子奇諫むれども聽かず。遂に師を起せり。夏、晉の里克・苟息、師を帥ゐて、虞の
テ之ヲ
貪リ
師と會し、號を伐ちて下陽を滅す。先づ虞を書するは、賄あり(貪リ)
)し故なり。

秋、貫に盟ふは、江黄を服せしなり。
(二一)
齊の寺人〓、始めて、師を多魚に漏らす。
(二二
號公、戎を
號公、戎を桑田に敗る。晉のト偃曰く、『號は必ず亡びん。下陽を亡
うて懼れず。而して又功あり。是れ天之れが鑒を奪ひて、其疾を盆すなり。
必ず晉を易りて、其民を撫まざらん。以て五稔なる可からざらん』と。
冬、楚人、鄭を伐つ。闕章、鄭の聘伯を囚ふ。
經三年、春王の正月、雨ふらず。夏四月、雨ふらず。徐人、舒を取
る。六月、雨ふる。秋、齊侯・宋公・江人・黄人、陽穀に會す。冬、公子友、
齊に如き、泣みて盟ふ。楚人、鄭を伐つ。
傳三年(
(周ノ惠王
二十年
)春、雨ふらず。夏六月、雨ふる。十月より雨ふらずし
て五月に至りしなり。早すと曰はざるは、災を爲さゞればなり。
秋、陽穀に會するは、楚を伐たんことを謀るなり。
齊侯、陽穀の會の爲めに、來りて盟を尋めんとす。冬、公子友、齊に如き泣みて盟ふ。
〓
楚人、鄭を伐つ。鄭伯、成がんと欲す。孔叔可かず。曰く、『齊、方に我に勤む。徳を棄つるは

六)
不祥なり』と。
齊侯、蔡姫と、舟に囿に乘る。公を蕩かす。公・懼れて色を變ず。之を禁ずれども可かず。公怒り
て之を歸す。未だ之を絶たざるに、蔡人、之を嫁せしむ。
經四年、春王の正月、公、齊侯・宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許男・曹伯に會し
て蔡を侵す。蔡潰ゆ、遂に楚を伐ちて〓に次る。夏、許男新臣・卒す。楚の
屈完來りて師に盟はんとし、召陵に盟ふ。齊人、陳の轅濤塗を執ふ。秋、
江人・黄人と、陳を伐つ。八月、公、楚を伐つより至る。許の穆公を葬る。
冬十有二月、公孫茲、師を帥ゐて齊人・宋人・衞人・鄭人・許人・曹人に會して
陳を侵す。
傳四年(
周ノ惠王
【ノ惠王)はるしさいつひ
二十一年
・一年)春、齊侯、諸侯の師を以て蔡を侵す。蔡潰ゆ。遂に楚
を伐つ。楚子、師と言はしめて曰く、『君は北海に處り、寡人は南海に處り
て、唯だ是れ風する馬牛も相及ばざるなり。君の吾が地に渉らんとは虞らざりしに、何の故ぞや』
と。管仲對へて曰く、『昔、〓召康公、我が先君大公に命じて曰く、「五侯・九伯、女、實に之を征
「して以て周室を夾輔せよ」と。我が先君に履を賜ひて、東は海に至り、西は河に至り、南は穆陵

に至り、北は無樵に至れり。爾の貢する苞茅・入らず。王の祭・供はらず、以て酒を縮らすこと無
し、寡人是れ徴す。(昭王、南征して・復らず、寡人是れ問ふ』と。
對へて曰く、『貢を入れざりしは、寡君の罪なり。敢て供給せざらんや。昭
(一二)
王の復らざりしは、君其れこれを水濱に問へ』と。師進みて〓に〓
(一三)
〓
る。夏、楚子、屈完をして師に如かしむ。師退きて召陵に次る。齊
侯、諸侯の師を陳ねて、屈完と與に乘りて之を觀る。齊侯曰く、『豈に
不穀が是れ爲すならん。先君の好を是れ繼ぐのみ。不穀と與に好を同
(我ガ爲
〓ガ爲)
じくせば如何』と。對へて曰く、『君惠みて(
メニ
)福を徹邑の社稷に微め、
寡君を收むることを辱うせば、寡君の願なり』と。齊侯曰く、『此衆を以て
戰はば、誰か能く之を禦がん。之を以て城を攻めば、何れの城にか克たざ
らん』と。對へて曰く、『君若し徳を以て諸侯を綏んぜば、誰か敢て服せざ
らん。君若し力を以てせば、楚國は、方城以て城と爲し、漢水以て池と
爲せば、衆しと雖も、之を用ゐる所無けん』と。屈完、諸侯と盟ふ
歌濤塗、鄭の申侯に謂ひて曰く、『師、陳鄭の間より出でば、國必ず甚だ病まん。

若し東方より出でゝ兵を東夷に觀し、海に循ひて歸らば、其れ可ならん』と。申侯曰く、『善し』
と。濤塗、以て告ぐ。齊侯、三之を許す。申侯、見えて曰く、『師老れたり。若し東方より出でゝ敵
に遇はゞ、懼らくは用ゐる可からざらん。若し陳鄭の間より出で、其三資糧・扉腰を供へば其れ可
ならん』と。齊侯説びて、之に虎牢を與へ、
轅濤塗を執ふ。
秋、陳を伐つは、不忠を討ずるなり。
許の穆公、師に卒す。之を葬るに侯を以て
す。禮なり。凡そ諸侯、朝會に薨ずれば、一等
を加へ、王事に死すれば、二等を加ふ。是に於
て衰を以て斂むることあり。
冬、叔孫戴伯、師を帥ゐ、諸侯の師に會し
て、陳を侵す。陳成ぐ。轅濤塗を歸す。
初め、晉の獻公、驪姫を以て夫人と爲さんと欲し、之を卜するに不吉なり、之を筮するに吉なり。
公曰く、『筮に從はん。』卜人曰く、〓筮は短く、龜は長し。長きに從ふに如かず。且つ其綴に曰

一薫一蓿、十年にして尚猶臭あり」と。必ず不可な
り』と。聽かずして之を立て、〓齊を生む。其梯、卓子を生めり。將に〓齊を立てんとするに及びて、
既に中大夫と與に謀を成せり。姫、大子
に謂ひて曰く、『君、齊姜を夢みぬ。必ず速
(三四)そ
に之を祭れ』と。大子、曲沃に祭り、昨を
公に歸る。公田す。姫、諸を宮に〓く。六日に
三五)
して公至る。毒して之を獻ず。公、之を地に
祭るに、地墳る。犬に與ふるに犬斃る。小臣に
與ふるに小臣も亦斃る。姫泣きて曰く、『賊は大
〓六
子に由る』と。大子、新城に奔る。公、其傅
杜原款を〓す。或、大子に謂ふ、『子辭せよ。
君必ず辯ぜん』と。大子曰く、『君、姫氏に非ずんば、居・安からず、食・飽かず。我辭せば、姫必らず罪
あらん。君は老いたり、吾も又樂しからざらん』と。曰く、『子其れ行れ』と。大子曰く、『君、實に其
罪を察にせず。
ず。此名を被りて以て出でなば、人、誰か我を納れん』と。十二月戊申、新城に縊る。

るるて善知れり重に善にり
姫、遂に二公子を諧りて曰く、『皆之を知れり』と。重耳は蒲に奔り、
(四
夷吾は屈に奔る。
經五年、春、晉侯、其世子申生を殺す。祀の伯姫來り、其子を朝せし
む。夏、公孫茲、牟に如く。公、齊侯・宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許男・曹伯と、王
の世子に首止に會す。秋八月、諸侯、首止に盟ふ。鄭伯逃げ歸りて盟はず。
楚人、弦を滅す。弦子、黄に奔る。九月戍申朔、日之を食するあり。冬、
晉人、虞公を執ふ。
惠王)はるううぐわつがいさ)のこうすで)
傳五年(
周ノ惠王
惠王)はうぐつがいさ()ひこうすで〓)さ
二十一年
一十一年)春王の正月辛亥朔、日・南至す。公・既に朔を視、遂
に觀臺に登りて以て望みて、書す。禮なり、凡そ、分・至・啓・閉には必
ず雲物を書す。備の爲めの故なり。
音侯、大子申生を殺すの故を以て來り告げしむ。初め晉侯、士薦をして
二公子の爲めに蒲と屈とに築かしむ。愼まず。薪を〓けり。夷吾、之を
訴ふ。公之を讓めしむ。士薦稽首して對へて曰く、『臣之を聞く、「喪無く
して感めば憂必ず讎ひ、戎無くして城づけば讎必ず保つ」と。寇讎

に之れ保たる。又何ぞ愼まん。官を守りて命を廢するは、不敬なり。讎の保を固むるは、不忠なり。
忠と敬とを失はゞ、何を以てか君に事へん。詩に曰く、「徳を懐へば惟れ寧く、宗子惟れ城なり」
と。君其れ徳を修めて宗子を固くせば、何の城か之に如かん。三年にして、將に師を尋ゐんとす。
焉ぞ愼しむことを用ゐん』と。退きて賦して曰
く、『狐裘尨茸たり。一國に三三公あり。
吾、誰にか適從せん』と。難に及びて、公、寺
人披をして蒲を伐たしむ。重耳曰く、『君父の命
〓校がず』と。乃ち徇へて曰く、『校がんも
のは吾が讎なり』と。垣を踰えて走る。披
其〓を斬る。遂に出でゝ濯に奔る。
夏、公孫茲、牟に如くは、娶るなり。
首止に會するは、王の大子鄭に會し、周を寧んぜんことを謀るなり。
陳の轅宣仲、鄭の申侯の己に石陵に反きしを怨む。故に、之に勸めて三其賜邑に城づかしむ。
(二二
曰く、『美はしく之に城づけ。大名なり。子孫忘れざらん。吾、子を助けて請はん』と。乃ち之が

爲めに諸侯に請うて之に城づく。(
樓櫓
ノ備
めに諸侯に請うて之に城づく。(備美はし。遂にこれを鄭伯に藷りて曰く、『美はしく其賜邑に城づ
きしは、將に以て叛かんとするなり』と。申侯、是れに由りて罪を得たり。
(二五
五)われもしたが
秋、諸侯盟ふ。王、周公をして鄭伯を召さしめて曰く、〓吾、女を撫みて以て楚に從はしめ、
之を輔くるに晉を以てせん。以て少しく安かる可し』と。鄭伯、王命を喜ぶ。而して其の齊に朝せざ
るを懼る。故に逃げ歸りて盟はざらんとす。〓
叔之を止めて曰く、『國君は以て輕〻しくす可か
らず。輕〻しきときは、則ち親を失ふ。親を失
「患
はゞ患必ず至らん病みて盟を乞はゞ、喪ふ
所多からん。君必ず之を悔いん』と。聽かず。
「其師を逃げて歸れり。
)とうどうおと
二八)げほろばげしわ
楚の闕穀於莵、弦を滅す。弦子、黄に
奔る。是に於て江・黄・道・柏、方に齊に睦し、皆、弦の姻なり。弦子、之を恃みて、楚に事へず、又
備を設けず、故に亡びたり。
皆侯、復た道を虞に假りて以て號を伐つ。宮之奇諫めて曰く、『號は虞の表なり。號亡びば虞必ず

之に從はん。晉は啓く可からず。寇は翫ぶ可からず。一たびだも甚しと謂ふ。其れ再びす可けんや。
こ
諺に所謂
所謂「輔車相依る。脣亡びて齒寒し」とは、其れ虞と號とを謂ふなり。』公曰く、『晉は吾が宗な
したが
り。豈に我を害せんや。』對へて曰く、『大伯・虞仲は大王の昭也。大伯
「昭也。大伯(
)從はず、(
倶ニ讓リテ
呉ニ適ク。
)是を
以て嗣がず。號仲・號叔は王季の穆也、文王の卿士たり、勳、王室に在り、盟府に藏めら
將に號をも是れ滅さんとす。何ぞ虞に愛あらん。
且つ虞能く桓莊よりも親しからんや。其れ之
を愛せんや。桓莊の族、何の罪ありてか以て戮
せられしぞ。唯偏るがゆゑならずや。親しくし
て以て寵せられしも、偏れば猶尚之を害せり。
況や國を以てするをや』と。公曰く、『吾が享祀
(三五
我に據らん』と、對へて
曰く、『臣之を聞く「鬼神は人を實に親しむに非ず。惟だ徳に是れ依る」と。故に周書に曰く、「皇
天、親なし、惟だ徳を是れ輔く」と。又曰く、「黍稷馨しきに非ず、明徳惟れ馨し」と。又曰く、「民は
物を易へず。惟れ徳緊れ物なり」と。是の如くなれば則ら徳に非ざれば民和せず神享けず。神の准

依する所は、將に徳に在らんとす。若し晉、虞を取りて、明徳以て馨香を薦めば、神其れ之を吐かん
マ』と。聽かず。晉の使に許す。宮之奇、其族を以て行る。曰く、『虞は臘せざらん。此行に在り
てや、晉更に擧げざらん』と。八月甲午、
晉侯、上陽を圍む。ト偃に問うて曰く、『吾其
トこいこれ
れ濟らんか』と。
れ濟らんか』と。(優)對へて曰く、『之に克たん』
と。公曰く、『何の時ぞ』と。對へて曰く、『童謠
(四二
りようびし
(四三)
に云はく、「丙子の晨に、〓龍尾、辰に伏す。
均服振振として、號の旅を取る。鶉
(四七
の責貴たる、天策の惇停たる、〓火の中す
(四九)
るとき
〓軍を成さん。號公其れ奔らん」と。
其れ九月と十月との交か。丙子の旦に、日
尾に在り、月、策に在りて、鶉火、中す。必ず
是時ならん』と。冬十二月丙子朔、晉、號を滅す。號公醜、京師に奔る。師還るときに虞に館り、遂
〓
に虞を襲うて之を滅し、虞公と其大夫井伯とを執へて、以て秦の穆姫に勝す。而して虞の祀

を脩め、且つ
明め、且つ其職貢を王に歸す。故に書して『晉人、虞公を執ふ』と曰ふは、虞を罪し、且つ易
かりしを言ふなり。
經六年、春王の正月。夏、公、齊侯・宋公・陳侯・衞侯・曹伯に會し、鄭を伐ち、新城を圍む。秋、楚
人、許を圍む。諸侯、遂に許を救ふ。冬、公
鄭を伐つより至る。
〓六年(
周ノ惠王
(周ノ惠王)
二十三年
〓)春、晉侯、賈華をして屈
を伐たしむ。夷吾守ること能はず。盟して行る。
將に狄に奔らんとす。郤苟曰く、『後に出で
同じく走るは、罪なり。梁に之くに如かず。梁
は秦に近くして幸せらる』と。乃ち梁に之く。
夏、諸侯、鄭を伐つ。其の首止の盟を逃げ
たるを以ての故なり。新密を圍むは、鄭の・時ならざるを以て城づきし所なればなり。
秋、楚子、許を圍みて以て鄭を救ふ。諸侯、許を救ふ。乃ち還る。
冬、蔡の穆公、許の僖公を將ゐ、以て楚子に武城に見えしむ。許男、面縛して壁を銜み、大夫宝

経し、士、襯を輿ふ。楚子、これを逢伯に問ふ。對へて曰く、『昔、武王、殷に克ちしとき、微
子啓是の如くせしかば、武王親ら其縛を釋き、其璧を受けて、之を祓し、其襯を焚き、禮して之
に命じ、其所に復らしめき』と。楚子、之に從ふ。
經七年春、齊人、鄭を伐つ。夏、小〓子來朝す。鄭、其大夫申侯を
す。秋七月、公、齊公・宋公・陳の世子款・鄭の世子華に會し、〓母に盟ふ。
曹伯班卒す。公子友、齊に如く。冬、曹の昭公を葬る。
傳七年(
、周ノ惠王
ノ惠王)はいひこうゆいいいことわぎ
二十四年
丁四年)春、齊人鄭を伐つ。孔叔、鄭伯に言ひて曰く、『諺に
これ有り、曰く、「心則ち競はずんば、何ぞ病きに憚らん」と、既に彊
さこと能はず、又弱きこと能はざるは、斃るゝ所以なり。國危し、請ふ齊
()しば
に下りて以て國を救はん。』公曰く、『吾、其の由つて來る所を知れり。
少我を待て』と。對へて曰く、『朝、夕に及ばず。何を以てか君を待た
ん』と。
夏、鄭、申侯を殺し以て齊に説く。且つ陳の轅濤塗の潛を用ゐしなり。初め申侯は申の出な。
〓の文王に寵あり。文王將に死なんとするや、之に璧を與へて行らしめて曰く、『唯だ我女を知れり。

女、利を專にして厭かず、予に取り予に求めしかど、女を疵瑕とせざりしが、後の人は將に多きを
女に求めんとす。女必ず免れじ。我死なば、女必ず速に行れ。小國に適くこと無かれ。將に女を容
れざらんとす』と。既に葬りて、出でゝ鄭に奔る。又〓公に寵ありき。
子文、其死を聞くや、曰く、『古人言へることあり、曰く、「臣を知るは君に
若くは無し」と。改む可からざるのみ』と。
秋、〓母に盟ふは、鄭の故を謀るなり。管仲、齊侯に言ひて曰く、『臣之
を聞く、「便を招くには禮を以てし、遠を懷くるには徳を以てす」と。徳禮
易らずんば、人として懷かざるは無けん』と。齊侯、禮を諸侯に脩め、諸
子
子)
侯の官、方物を受く。鄭伯、大子華をして、命を會に聽かしむ。(薪)蔵
華
〓齊侯
に言ひて曰く、『洩氏・孔氏・子人氏の三族、實に君命に違へり。若し君
之を去りて以て成ぎを爲さば、我、鄭を以て内臣とならん。君も亦利あら
ざること無けん』と。齊侯、將に之を許さんとす。管仲曰く、『君、禮と信とを以て諸侯を三屬せり
而るを姦を以て之を終らば、乃ち不可なること無からんや。父と子と奸さざる、之を禮と謂ひ、
を守り時に供する、之を信と謂ふ。此二者に違はば、姦焉よりも大なるは莫し』と。公曰く、『諸侯、〓
〓

を討つありて未だ捷たず。今苟に環あり。之に從ふこと亦可ならずや』と。對へて曰く、『君若し
之を緩んずるに徳を以てし、之に加ふるに訓辭を以てして、諸侯を帥ゐ以
て鄭を討たば、鄭將に覆亡にだも暇あらざらんとす。豈に敢て懼れざらん
や。若し其罪人を總ゐて以て之に臨まば、鄭に辭あり、何ぞ懼れん。且
つ、夫れ、諸侯を合するは、以て徳を崇ぶなり。會して姦を列せば、
何を以てか後嗣に示さん。夫れ、諸侯の會は、其徳刑禮義、國として記さ
ざるは無し、姦の位を記さば、君の盟替れん。作して記さしめざる
は、盛徳に非ざるなり。君、其れ許すこと勿れ。鄭必ず盟を受けん。夫れ
子華〓に大子たり、而るに大國に介りて以て其國を弱めんことを求む、
亦必ず免れじ。鄭に叔着・堵叔・師叔あり。三良、政を爲す。未だ間す可か
らざるなり』と。齊侯辭す。子華、是に由りて罪を鄭に得たり。冬、鄭伯、
盟を齊に請はしむ。
閏月、(〓惠王崩ず。襄王、大叔帶の難を惡み、立たれざらんことを懼
れ、喪を發せずして、難を齊に告ぐ。

經八年、春王の正月、公、王人・齊侯・宋公・衞侯・許男・曹伯・陳の世子款に會して、〓に誓ふ。鄭伯、
盟を乞ふ。夏、狄、晉を伐つ。秋七月、大廟に禰し、用て夫人を致す。冬十有二月丁未、天王崩ず。
傳八年(
周ノ惠王
二十五年
(年(十五年)春、桃に盟ふは、王室(事)を謀るなり。
鄭伯、盟を乞ふは、服せんことを請ふなり。
襄王、位を定めて而る後に喪を發せり。
晉の里克、師を帥ゐ、梁由靡・御たり、翫射、右と爲り、以て狄を采桑(津
に敗る。梁由靡曰く、『狄は恥無し。之を從はゞ、必ず大に克たん。』里克
〓)
曰く、『之を懼さんのみ。衆欲を速くこと無かれ。』號射曰く、『期年にし
て狄必ず至らん。之に弱きを示せり』と。夏、狄、晉を伐つ。采桑の役に
報ゆるなり。復りて期月なり。
大廟
ニ
秋、祠して哀姜主を(致す。禮に非ざるなり。凡そ、夫人は寢
に薨ぜず、廟に〓せず、同に赴げず、姑に耐せざる〓、則ち致さゞる
なり。
冬、王人來りて喪を告ぐ。(帶〓難ありし故なり。是を以て緩れたり。

〓
宋公疾む。大子茲父、固く請うて曰く、『目夷は長にして且つ仁なり。君其れ之を立てよ』と。
公、子魚に命ず。子魚辭して曰く、『能く國を以て讓るは、仁孰か焉よりよ
大ならん。臣は及ばざる也。且つ又順ならず』と。遂に走りて退きぬ。
經九年、春王の三月丁丑、宋公御説卒す。夏、公、宰周公・齊侯・宋
子・衞侯・鄭伯・許男・曹伯に葵丘に會す。秋七月乙酉、伯姫卒す。九月戊辰、
諸侯、葵丘に盟ふ。甲子、晉侯〓諸卒す。冬、晉の里克、其君の子〓齊
を〓す。
、周ノ襄
傳九年(
王元年
く年!春、宋の桓公・卒す。未だ葬らざるに、襄公、諸侯に會
す、故に子と曰ふ。凡そ喪に在るは、王は小童と曰ひ、公侯は子と曰ふ。
夏、葵丘に會し、盟を尋め且つ好を修む。禮なり。王、宰孔をして齊侯
に昨を賜はしむ。曰く、『天子、文武に事あり。孔をして伯舅に昨を
賜はしむ』と。齊侯、將に下拜せんとす。孔曰く、『且つ後命あり。天
子、孔をして曰はしむ。伯舅が〓老せるを以て、加勞して一級を賜ひ
て、下拜すること無からしむと。』對へて曰く、『天威、顏を違ること咫尺ならず。小白余、敢て天
て、下拜すること無からしむと。』對へて曰く、『天威、顏を違ること咫尺ならず。小白余、敢て天

子の命を負りて、下拜すること無くば、恐らくは下に隕越して以て天子に羞を遺らんことを。敢て
堂上
下拜せざらんや』と。下拜して(登りて()受く。
秋、齊侯、諸侯に葵丘に盟ひて曰く、『凡そ我が同盟の人、既に盟ふの後、
は、言に好に歸せん』と。宰孔先づ歸る。晉侯〓
ノ來リテ蔡丘
會セントスル
)に遇うて曰
く、『會すること無かる可し。齊侯、徳を務めずして遠略を勤む。故に北、
(二
〓ン
山戎を伐ち、南、楚を伐ち、西、此會を爲せり。東略せんをば知ら
ず、西は則否ざらん、其れ亂に在らんか。君、亂を靖むることを務めよ。
行くことを勤むること無かれ』と。晉侯乃ち還る。
九月、晉の獻公卒す。里克・盃鄭、文公を納れんことを欲す。故に
三公子の徒を以て亂を作す。初め獻公、荀息をして〓齊に傅たらしむ。
公疾む。之を召して曰く、『是の藐たる孤を以て、辱うするは大夫
荷
に在り。其れ之を若何にする。
〓〓首して對へて曰く、『臣、其股肱の力
を竭して、之に加ふるに忠貞を以てせん。其れ濟らば君の靈なり。濟らず
んば則ち死を以て之に繼がん。』公曰く、『何をか忠貞と謂ふ。』對へて曰く、『公家の利、知りては爲さざ

ること無きは忠也。
ること無きは忠也。往を送り居に事へ、隅ながら倶に猜無きは、貞也』
と。里克將に〓齊を殺さんとするに及びて、先づ苟息に告げて曰く、〓1
怨將に作らんとし、秦晉、之を輔く。子將に如何にせんとする。』苟息曰く、
『將に之に死なんとす。』〓克曰く、『盆なし。』荀叔曰く、『吾、先君と與
に言へり。以て貳ある可からず。能く言を復まんと欲す。而るに身を
愛せんや。盆なしと雖も、將た焉ぞ之を辟けん。且つ人の善を欲する、誰
か我に如かざらん。我は貮なからんことを欲すれども、能く人に已めよ
と謂はんや』と。冬十月、里克、〓齊を次に殺す。書して『其君の子を
殺す』と曰ふは、未だ葬らざればなり。荀息、將に之に死なんとす。人曰
ゝ、『卓子を立てゝ之を輔けんに如かず』と。荀息、公子卓を立てゝ以て葬
る。十一月、里克、公子卓を朝に殺す。苟息之に死せり。君子曰く、〓詩
に所謂「白圭の砧けたるは、尚ほ磨く可し、斯言の珀けたるは、爲む可から
ず」とは苟息あり』と。齊侯、諸侯の師を帥ゐて晉を伐ち、高梁に及び
て還る。晉の亂を討ずるなり。令、魯に及ばざりき、故に書せず。

晉の郤苟、夷吾をして重く秦に賂ひて以て入ることを求めしめて曰く、『人、實に國を有つ、
我何をか愛まん。入りて民を能くせば、土に於て何か有らん』と。之に從ふ。齊の濕朋、師を帥
(三一
〓)
ゐて、秦の師に會して、晉の惠公を納る。秦
〓た6
伯、郤苟に謂ひて曰く、『公子(
晉國ノ臣
ニ於テ
一誰をか特恃
三二)
める。』對へて曰く、『臣聞く「亡人は黨なし、
黨あるものは必ず讎あり」と、夷吾は弱くし
弄を好まず、能く鬪ひて過ぎざりき。長
じても亦()改めず、其他を識らず』と。公
公孫枝に謂ひて曰く、『夷吾は其れ定めん
か。』對へて曰く、『臣之を聞く、「唯だ則あれば國
を定む」と。詩に曰く、「識らず知らず、帝の
則に順ふ」とは、文王を謂ふなり。又曰く、「〓
はず賊はず、則と爲らざること鮮し」とは、好み無く惡み無く忌まず克たざるを謂ふなり。今、其言
晉ヲ定メ
に、忌克多し。
ンコト
コト難い哉。』公曰く、〓忌めば則ち怨多し、又焉ぞ能く人に克たん。是れ吾

が利なり』と。
宋の襄公、位に即く。公子目夷を以て仁なりと爲し、左師と爲し以て政を聽かしむ。是に於て宋治
まる。故に、魚氏世〻左師と爲る。
經十年、春王の正月、公、齊に如く。秋、温を滅す。温子、衞に奔る。
晉の里克、其君卓を弑し、其大夫苟息に及ぼす。夏、齊侯・許男、北戎を伐
つ。晉、其大夫里克を殺す。秋七月、冬、大に雪ふる。
〓十年(
、周ノ襄
王二年
一年)春、狄、温を滅す。蘇子、信なければなり。蘇子、王
に叛きて狄に即き、又、狄に能くせざりき。狄、之を伐ち、王救はず。故
に滅びたり。蘇子、衞に奔る。
夏四月、周公忌父・王子黨、齊の累朋に會し、晉侯を立つ。晉侯、
里克を殺して以て説く。將に里克を殺さんとするとき、公、之に謂
はしめて曰く、『子微かりせば、則ち此に及ばざりしならん。然りと雖も、
子、二君と一大夫とを殺せり。子が君たる者、亦難からずや』と。對へて曰く、『廢すること有らずん
は、君何を以て興らん。之に罪を加へんと欲せば、其れ辭なからんや。臣、命を聞けり』と。劒に

伏して死す。是に於て歪鄭、秦に聘し且つ賂を緩れしを謝せり。故に及ぼざりき。
晉侯、共大子を改葬す。秋、狐〓、下國に適き、大子(霊)に遇ふ。大子、登りて僕たらしめて、
一之に告げて曰く、『夷吾、無禮なり。余、帝に請ふことを得たり。將に晉を以て秦に界へんとす。秦
將に余を祀らんとす』と。(〓對へて曰く、『臣之
を聞く「神は非類に歌けず。民は非族を祀らず.
と。君の祀、乃ち珍ゆること無からんや。且(
民何の罪かある。刑を失ひ祀を乏しくせん。
君其れ之を圖れ』と。君曰く、『諾。吾將に復
天帝
た(
〓請はんとす。七日にして、新城の〓
其巫者ニ
〓
偏に將に巫者あらんとす。而、
ヨリテ
)我を見
よ』と。之を許せば、遂に見えず。期に及びて
夷
九
狂く。之に告げて曰く、『帝、我に・有罪を罰することを許せり。(胡)韓に敝
吾
韓に做れん』と。歪鄭の・秦に如く
ゃ、秦伯に言ひて曰く、『呂甥・郤稱・冀防は、實に(從はざるを爲せり。若し三問を重くし以て之を
召さば、臣、晉君を出さん。君、重耳を納れよ。濟らざること蔑けん』と。冬、秦伯、三治至をして

報問せしめ、且つ三子を召す。郤苟曰く、『幣重くして言甘し、我を誘くなり』と。遂に歪鄭・祁擧
及び七輿大夫の左行共華・右行賈華・叔堅・馳鄙・累虎・特宮・山祁を殺す。皆里・衣の黨なり。盃豹、秦に
奔り、秦伯に言ひて曰く、『晉侯、大主に背き
小怨を忌む。民與せざるなり。之を伐た
ば必ず出でん』と。公曰く、『衆を失ふもの、
〓里不ノ
焉ぞ黨ヲ
焉ぞ黨ヲ
人能く殺さん。〓を違くるもの、誰か
〓
逐
能く君を
ヒ
能く君を(/出さん』と。
)出さん』と。
經十有一年春、晉、其大夫盃鄭父を殺す。
夏、公、夫人姜氏と、齊侯に陽穀に會す。秋八
月、大雰す。冬、楚人、黄を伐つ。
周ノ襄
(周ノ襄)はるこ
十一年(玉三年)春、晉侯、盃鄭の亂を以て
來り告げしむ。
晉)
天王、召武公・内史過をして晉侯に命を賜はしむ。(侯)玉を受くること惰れり。過・歸りて王に告
げて曰く、『晉侯は其れ後なからんか。王之に命を賜ふに
瑞を受くるに惰るは、先づ自ら弃つるの

み。其れ何の繼ぐことかこれ有らん。禮は國の幹なり、敬は禮の輿なり。敬せざるときは則ち禮
み。其れ何の繼ぐことかこれ有らん。
行はれず、禮行はれざるときは則ち上下昏し。何を以て世を長くせん』と。
夏、揚・拒・泉・皐・伊・〓の戎、同じく京師を伐ち、王城に入り、東門を焚く。
王子帶之を召しゝ也。晉、戎を伐ち以て周を救ふ。秋、晉侯、戎を王に
平ぐ。
「黄人、楚に貢を歸らず。冬、楚人、黄を伐つ。
經十有二年、春王の三月庚午、日・之を食するあり。夏、楚人、黄を滅
す。秋七月。冬十有二月丁丑、陳侯杵臼卒す。
傳十二年(
周ノ襄)
王四年
年(〓四年)春、諸侯、衞の楚丘の〓に城づく。狄の難を懼れ
てなり。
黄人、諸侯の齊に睦しきを恃みてや、楚に職を供せずして曰く、『郭ト
り我に及ぶまで九百里、楚焉ぞ能く我を害せん』と。夏、楚、黄を滅す。
〓し義
"王、戎の難を以ての故に、王子帶を討ず。秋、王子帶、齊に奔る。冬、
戸侯、管夷吾をして戎を王に平げしめ、濕朋をして戎を晉に平げしむ。王、上卿の禮を以て管仲を

饗す。管仲辭して曰く、『臣は賤しき有司なり。天子の二守なる國・高の在るあり。若し(子)春秋を
節にして來りて王命を承けば、何を以て(ヲ禮せん。陪臣敢て辭す』と。王曰く、『舅氏、余、乃の
勳を嘉し、乃の懿徳に應じ、督くして忘れられずと謂へり。往きて乃
の職を踐みて、朕が命に逆ふこと無かれ』と。管仲、下卿の禮を受けて還
る。君子曰く、『管氏の世〻祀らるゝや、宜なる哉。讓りて其上を忘れず。
"詩に曰く「畳悌の君子は、神の勞する所なり」と。
科十有三年、春、狄、衞を侵す。夏四月、陳の宣公を葬る。公、齊侯・
宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許男・曹伯に鹹に會す。秋九月、大雰す。冬、公子友、
齊に如く。
舊十三年(
(周ノ襄。
問ノ襄)はるんせ()した
王五年
〓)/春、齊侯、仲孫湫をして周に聘し、且つ王子帶(事
を
言はしむ。事畢る。王と(
子帶ノ
〓い
事ヲ
)言はず。歸りて復命して曰く、『未だ可なら
子帶
ず。王の怒未だ怠らず。其れ十年か。十年ならずんば王(
ヲ
へ召さゞらん』
と。
夏、鹹に會するは、淮夷、祀を病ましむる故なり。且つ王室(事)を謀るなり。

〓
秋、戎の難の爲めの故に、諸侯、周を戍る。齊の仲孫湫、之を致す。
冬、晉、若りに饑う。濯を秦に乞はしむ。秦伯、子桑に謂ふ、『諸を與へんか』と。對へて曰く、
〓その
〓(重く施して(〓報いば、君將た何をか求めん。()重く施して(〓)報いずば、〓其民必ず搆れん。
揣れて討ぜば、衆無くして必ず敗れん』と。百
里に謂ふ、『諸を與へんか』と。對へて曰く、『天
災の流行する、國家代る〴〵有り。災を救ひ隣
を恤むは道なり。道を行へば福あり』と。歪饉
の子豹、秦に在り。晉を伐たんと請ふ。秦伯
曰く、『其君是れ惡くとも、其民何の罪かある。
(八)(九)か
と。秦是に於てか粟を晉に輸す。
雍より
(一〇.
に及ぶまで相繼ぐ。之を命づけ
汎舟の役と曰ふ。
〓十有四年春、諸侯、縁陵に城づく。夏六月、季姫、〓子と防に遇ひ、〓子をして來朝せしむ。
秋八月辛卯、沙鹿崩る。狄、鄭を侵す。冬蔡侯脛卒す。
〓十四年(
春、諸侯
周ノ襄
王六年
土六年)春、諸侯、縁陵に城づきて祀を遷す。其人を書せざるは、闕くるあればなり。

〓の季姫來寧す。公怒りて之を止む。〓子の朝せざるを以てなり。夏(ド)防に遇うて、來朝せ
しむ。
秋八月辛卯、沙鹿崩る。晉の卜偃曰く、『期年にして將に大咎あらんと
す。幾ど國を亡さん』と。
冬、秦、饑う。羅を晉に乞はしむ。晉人與へず。慶鄭曰く、『施に背く
は親なきなり。災を幸とするは不仁なり。貪り愛むは不祥なり。隣を怒らす
るは不義なり。四徳皆失はゞ、何を以てか國を守らん」と。號射曰く、
皮の存せざるに、毛將た安くにか博かん』と。慶鄭曰く、『信を弃てゝ
隣に背かば、患ありとも孰か之を恤はん。「信無ければ患作り、援を失へば
秦ニ粟ヲ
(九)う
必ず斃る」と。是れ則ち然り』と。藐射曰く、〓(
與フルモ
)怨に損なくして
寇に厚くす。與ふること勿きに如かず』と。慶鄭曰く、『施に背き災を幸と
一するは、民の奔つる所なり、近きも猶ほ之を讎とず、況や怨敵をや』と。聽かれず。退きて曰く、『君
其れ是を悔いんかな』と。
一十有五年春王の正月、公、齊に如く。楚人、徐を伐つ。三月、公、齊侯・宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許

男・曹伯に會して、牡丘に盟ふ。遂に匡に次る。公孫赦、師を帥ゐて、諸侯の大夫と、徐を救ふ。夏
五月、日・之を食するあり。秋七月、齊の師・曹の師、〓を伐つ。八月、螽あり。九月、公、會より至る。
季姫、〓に歸る。己卯晦、夷伯の廟に震す。冬、宋人、曹を伐つ。楚人、徐を婁林に敗る。十有一月
壬戌、晉侯、秦伯と韓に戰ふ。晉侯を獲たり。
傳十五年二
周ノ襄
)は
王七年
〓七年)春、楚人、徐を伐つは、徐、諸夏に即くが故なり。三
月、牡丘に盟ふは、葵丘の盟を尋め、且つ徐を救ふなり。孟穆伯、師
を帥ゐ、諸侯の師と、徐を救ふ。諸侯、匡に次り、以て之を待つ。
夏五月、日・之を食するあり。朔と日とを書せざるは、官・之を失ひしな
り。
秋、〓を伐つは、以て徐を救ふなり。
晉侯の入るや、秦の穆姫、賈君を屬し、且つ曰く、『盡く群公子を納
れよ』と。晉侯、賈君に烈し、又、群公子を納れず。是を以て、穆姫之を
怨めり。晉侯、賂を(
與フ
ルノ
。晉侯、賂を(ノ中大夫に許し、既にして、皆、之に背けり。秦伯に賂ふに、〓河外の列
スル
城五つ、東は號略を盡し、南は華山に及び、内は解梁城に及ぶまでを以て(ヲ約し、既にして
日

與へざりき。晉饑ゑしとき、秦之に粟を輸りき。秦饑ゑしとき、晉之に〓を閉ぢぬ。故に秦伯、
〓と
晉を代つ。ト徒父、之を筮す。吉なり。『(
軍
秦ノ
晉を代つ。ト徒父、之を筮す。吉なり。『(軍)河を渉らば、侯の車敗れん』と。之を詰るに、對
へて曰く、『乃ち大吉なり。三敗して、必ず晉君を獲ん。其卦、蟲〓三に遇へり。曰く、「千乘三た
び去げん。三去の餘、其雄狐を獲ん」と。夫れ
"狐は蟲なれば、必ず其君ならん。盡の占
は風なり。其悔は山なり。歳云に秋なり。
我、其實を落して其材を取る。克つ所以なり。
實落ち材亡ぶ。敗れずして何をか待たん』と
〓三たび敗れて韓に及ぶ。晉侯、慶鄭に謂ひ
て曰く、〓寇深し、之を若何にせん。』對へて
曰く、『君、實に之を深くす。若何にす可けん。』公曰く、『不孫なり』と。右を卜
、右を卜せしに、慶鄭、
小驅
一吉なれども、使はず。歩揚、戎に御たり。家僕徒、右たり。小驅に乘る。(男
〓)鄭の入れし(馬
)な
り。慶鄭曰く、『古者、大事には必ず其産に乘る、其水土に生じて其人心を知り、其教訓に安んじて
(二五)
道に服習し、唯だ之を納るゝ所のまゝにして、志の如くならざること無ければなり。今、

〓
異産に乘り以て戎事に從はんとす、(〓懼れて(ヲ!變ずるに及ばゞ、將に人と易らんとす。亂
氣狡憤すれば、陰血周作して、張脈債興す、外彊くとも中乾き、進退可ならず、周旋能はず。君
必ず之を悔いん』と。聽かれず。
(三〇)
九月、晉侯、秦の師を逆ふ。韓簡をして師
を視しむ。復して曰く、『師は我よりも少くし
て、闕士は我に倍せり。』公曰く、『何の故ぞ。』對
へて曰く、〓(
晉侯ガ
梁ニ
)出でしとき
)出でしとき其資に由り、
晉公ガ
晉國
國ニ
そ)入りしとき其寵を用ゐ、(
饑ゑしとき
晉ハ
其粟を食ひぬ。三たび施されたれども、(〓
ゆること無かりき。是を以て來れり。今又之を
撃つ。我は怠りて、秦は奮へり。倍すといふとも猶ほ未だし、』公曰く。『一夫だも狙れしむ可からず。
況や國をや』と。遂に戰を請はしめて曰く、『寡人不〓、能く其衆を合せて、離つこと能はざるなり。君
晉國
若し還らずば、命を逃るゝ所無し』と。秦伯、公孫枝をして對へしめて曰く、『君の未だ(入ら
ざるや、寡人、之を懼れぬ。入りて未だ列を定めざるや、猶ほ吾が憂なりき。苟も列定まらば、

"敢て命を承けざらんや』と。韓簡退きて曰く、『吾、幸にして囚はるゝことを得ん』と。
壬戌、韓原に戰ふ。晉の戎馬、濠に還りて止る。公、慶鄭を號ぶ。慶鄭曰く、『諫に腹り、トに違ひ、
固より敗を是れ求めたり。又何ぞ逃れん』と。
遂に之を去る。梁由靡、韓簡に御たり。號射
〓(三九)これ〓O)と
右と爲り、秦伯を軽へて、將に之を止め
んとせしを、鄭、『公を救へ』といふを以て之を
誤り、遂に秦伯を失ふ。秦、晉侯を獲て以て歸
〓一)はんゅ
四二)はつしやこれしたが
『拔舍して之に從ふ。秦
伯辭せしめて曰く、『二三子何ぞ其れ感へん。寡
人の・君に從つて西するや、亦晉の妖夢を
是れ踐まんとなり。豈に敢て以て至らんや』と
晉の大夫、三拜〓首して曰く、『君、后土を履み
て皇天を戴く。皇天后土、實に君の言を聞けり。群臣、敢て下風に在り。(
○
晉侯ノ歸國
ヲ待タン。
ん
「』と。穆姫、晉
(四七)八)て
侯の將に至らんとするを聞き、大子
(侯の將に至らんとするを聞き、大子〓・弘と女簡璧とを以て、臺に登りて、薪を履み、絶服衰〓

を以て逆へ且つ告げしめて、曰く、「上天、災を降し、我が兩君をして玉帛を以て相見るに匪ずして、
(四九)
以て戎を興さしむ。若し晉君、朝に以て入らば、則ち婢子夕に以て死な
ん。夕に以て入らば則ち朝に以て死なん。唯だ君之を裁せよ』と。乃ち
諸を靈臺に舍く。大夫、以て入らんと請ふ。公曰く、『晉侯を獲たる
は、厚きを以て歸るなり。既にして喪をもて歸らんこと、焉くにか之を用
ゐん。大夫も其れ何ぞ有らん。且つ晉人、感憂以て我に重ね、天地以て
我に要す。晉の憂を圖らざるは、其怒を重ぬるなり。我、吾が言を食
むは、天地に背くなり。怒を重ぬるは任へ難く、天に背くは不祥なり。必
音侯ヲシ
しうと
ず晉君を歸さん。』公子〓曰く、『之を殺すに如かず。〓
)四聚惡せしむ
テ歸リテ
聚題せしむ
ること無かれ。』子桑曰く、『之を歸して其大子を質とせば、必ず大城を得ん。
晉は未だ滅す可からず。而るを其君を殺さば、祇に以て惡を成さん。且つ・
、史件言へることあり、「〓を始むること無かれ。亂を枯むこと無かれ
〓怒を重ぬること無かれ。怒を重ぬれば任へ難く、人を陵ぐは不祥なり」
と。』乃ち晉に平ぎを許す。

〓
(五八一
晉侯、郤乞をして(
國ニ
還リ
"郤乞をして(還リ瑕呂飴甥に告げ、且つ之を召さしむ。子金、之に教へて言ひて曰く、
"國人を朝せしめて、君命を以て賞せよ』と
且つ之に告げて曰はしむらく、『孤、歸ると雖も、社
稷を辱めたり。其れ閏を貳にせんことを卜
(六一)
)ゑんでん
せよ』と。衆、皆哭す。晉、是に於てか爰田を
作る。呂甥曰く、『君、亡を恤へずして、群臣を
是れ憂ふるは、惠の至なり。將に君を若何にせ
んとする。』衆曰く、『何に爲てか可なる。』對へて
曰く、〓征繕して以て孺子を輔けん。諸侯
之を聞かば、君を喪うて君ありとし、群臣輯睦
し、甲兵盆〻多く、我を好みする者は勸み、我
を惡む者は懼れん、庶はくは盆あらんか』と。
(六四一
衆説ぶ。晉是に於てか州兵を作る。
初め、晉の獻公、伯姫を秦に嫁せんことを筮す。歸妹〓〓の朕〓〓に之くに遇ふ。
蘇之を占ひて曰く、『不吉なり。其飜に曰く、「士、羊を封すも亦症無く、女、筐を承くるも亦肌無
(六七)、

し。西鄰の責言は、償ふ可からざるなり」と。歸妹の・朕に之くも、猶ほ相なきなり。震、離に
之き、亦、離、震に之く、雷と爲し、火と爲し、贏、姫を敗ると爲す。車、其襲を説き、火、
其旗を焚く。師を行るに利あらず。〓宗丘に敗
(七六)に・つ
れん。歸妹の朕孤、寇、之が弧を張る。姪
其れ姑に從はん。六年、其れ逋れ、其國に逃げ
(七七二
(七七
歸りて、其家を棄て、明年其れ高梁の虚に
死なん』と。惠公の秦に在るに及びて曰く、『先
君、若し史蘇の占に從はゞ、吾此に及ばざらん
か。』韓簡・侍して曰く、『龜は〓なり。筮は數
なり。物生じて而る後に象あり。〓ありて而ス
後に滋ることあり。滋くして而る後に數あり。
先君の敗徳、數ふ可きに及ばんや。史蘇が是の
占、從ふこと勿くとも、何の盆かあらん。〓詩に曰く、「下民の葉、天より降るに匪ず。尊沓して背
〓がくとも、伊の參かあんずまと居下期兎より時るに歸す若して
けば〓み、職として競ふは人に由る」と。

夷伯の廟に震するは、之を罪するなり。是に於て、展氏、隱匿あり。
冬、宋人、曹を伐つは、舊怨を討ずるなり。
(八五
齊
齊)たの
楚、徐を婁林に敗るは、徐、(救を恃めばなり。
十月、晉の陰飴甥、秦伯に會して
王城に盟ふ。秦伯曰く、『晉國和す
(八八
(八)そのしんうしな
るか。』對へて曰く、『和せず。小人は其君を失ひしを恥ぢて、其親を喪
ひしを悼み、征繕を憚らずして以て閏を立てんとして、曰く、「必ず讐を報
いん。寧ぞ戎狄に事へんや」と。君子は其君を愛して其罪を知り、征繕を
秦
憚らずして以て秦の命を待ちて、曰く、「必ず(徳に報いん、死するあり
とも二なけん」と。此を以て和せず。』秦伯曰く、『國、君を何とか謂へ
る。』對へて曰く、『小人は感へて、之を免れずと謂ひ、君子は恕りて以爲へら
く必ず歸らんと。小人は曰く、「我、秦に毒せり、秦豈に君を歸さんや」
と。君子は曰く、「我、罪を知れり、秦必ず君を歸さん。〓貳して之を執へ、
服して之を舍すは、徳、焉よりも厚きは莫く、刑焉よりも威なるは莫し。服する者は徳を懷ひ、貳する者
晉侯ヲ
位
は刑を畏る。此一役や、秦以て覇たる可し。
國ニ
)納れて(
て(/定めず、廢てゝ立てず、徳を以て怨と爲

いんは、秦其れ然らざらん」と。』秦伯曰く、『是れ吾心なり』と。改めて晉侯を館し、七牢を饋り
〓。蛾析、慶鄭に謂ひて曰く、『益ぞ行らざる。』對へて曰く、〓君を敗に陷れ、敗れて死なず、
又、刑を失はしめば、人臣に非ざるなり。臣
にして臣たらずば、行るとも、將た焉くにか入
らん』と。十一月、晉侯歸る。丁丑、慶鄭を〓
して、而る後に入る。是歳、晉、又饑う。秦伯
又、之に粟を〓りて曰く、『吾、其君を怨むれゞ
も其民を矜む。且つ、吾聞く、唐叔の封ぜられしや、箕子曰く、「其後必ず大ならん」と。晉、其
れ庸て冀ふ可けんや。姑く徳を樹てて、以て能者を待たん』と。是に於て、秦始めて、晉の河東を
征し、官司を置けり。

卷の六
僖公中
經十有六年、春王の正月戊申朔、宋に隕石あり五つ。是月、六〓退飛して宋の都を過ぐ。三月
壬申、公子季友・卒す。夏四月丙申、〓の季姫・卒す。秋七月甲子、公孫茲・卒す。冬十有二月、公、齊
侯・宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許男・邪侯・曹伯に淮に會す。
傳十六年(
周ノ襄
王八年
八年)春、宋に隕石あり五つとは、隕星なり。六〓退飛し
て宋の都を過ぐるは、風あれぱなり。周の内史叔興、宋に聘す。宋の襄公
焉に問ひて曰く、『是れ何の祥ぞ。吉凶焉くにか在る。』對へて曰く、『今
茲、魯に大喪多からん。明年、齊に亂あらん。君將に諸侯を得れども終へざらんとす』と。退きて
人に告げて曰く、『君、問を失へり。是れ陰陽の事なり。吉凶の生ずる所に非ざるなり。吉凶は人に
吾ガ斯ク
斯ク)われあへさからゆゑ
由る。(
對ヘシハ
〓ハ)吾敢て君に逆はざるが故なり』と。
夏、齊、〓を伐つ。克たず。徐を救うて還る。

秋、狄、晉を侵し、狐〓・受鐸を取り、汾を渉りて昆都に及ぶ。晉の敗れしに由りてなり。
王、戎の難を以て齊に告ぐ。齊、諸侯を朝して、周を戍らしむ。
冬十一月乙卯、鄭、子華を殺す。
十二月、淮に會するは、〓を謀り、且つ東略するなり。〓に城づく
に、役人病む。夜、丘に登りて呼ぶものあり。曰く、『齊に亂あらん』と。
城づくことを果さずして還りぬ。
經十有七年春、齊人・徐人、英氏を伐つ。夏、項を滅す。秋、夫人姜
氏、齊侯に蓋に會す。九月、公、會より至る。冬十有二月乙亥、齊侯小白
卒す。
〓十七年
周ノ襄
王九年
〓九年)春、齊人、徐の爲めに英氏を伐つは、以て妻林の
役に報ゆる也。
夏、晉の大子閏、秦に質と爲る。秦、河東を歸して之に妻はす。惠公の泌
に在りしや、梁伯之に妻はす。梁藏孕みて期を過ぐ。ト招父、其子と、之
を卜す。其子曰く、『將に一男一女を生まんとす。』招曰く、『然り、男は人の臣たらん、女は人の妾たら

ん』と。故に男を名づけて閏と曰ひ、女を妾と曰ふ。子閏が西秦に質たるに及び、妾は宮女と爲れ
會
り。(
同
り。(/師、項を滅す。淮の會に、公、諸侯(同!の事あり、未だ歸らざるに、項を取る。齊人以て討ず
ることを爲し、公を止む。秋、聲姜、公の故を以て、齊侯に下に會す。九月、公至る。書して
「會より至る』と曰ふは、猶ほ諸侯の事あるが
ごとくし、且つ之を諱めばなり。
齊侯の夫人三、王姫・徐贏・蔡姫、皆子なし。齊
侯、内を好みて内寵多し。内髮、夫人の如きも
の六人あり。長衞姫、武孟を生み、少衞姫、
"惠公を生み、鄭姫、孝公を生み、葛贏、〓
公を生み、密姫、懿公を生み、宋の華子、
公子雍を生む。公、管仲と與に、孝公を宋の棄
(一六
ようふ
七)ゑいきようじじんてうも八
公に屬し、以て大子と爲せり。雍巫
衞共姫に寵あり。寺人〓に因りて、以て羞を公に薦
む。亦、寵あり。公、之に武孟を立つるを許す。管仲卒して、五公子皆立たんことを求む。冬十月乙
亥、齊の桓公卒す。易牙入り、寺人〓と與に
内寵に因りて、以て群吏を殺して、公子無虧を立つ。

孝公、宋に奔る。十二月乙亥赴げ、辛巳の夜〓す。
經十有八年、春王の正月、宋公・曹伯・衞人・〓人、齊を伐つ。夏、師、齊を救ふ。五月戊寅、宋の
師と〓に戰ふ。齊の師敗績す。狄、齊を救ふ。秋八月丁亥、齊の桓公を葬
る。冬、邪人・狄人、衞を伐つ。
傳十八年(
周ノ襄
王十年
十年)春、宋の襄公、諸侯を以て齊を伐つ。三月、齊人、無
虧を殺す。
鄭伯始めて楚に朝す。楚子、之に金を賜ふ。〓にして之を悔い、之と盟
ひて曰く、『以て兵を鑄ること無かれ』と。故に三鐘を鑄たり。
齊人、將に孝公を立てんとすれど、四公子の徒に勝へず、遂に宋人と戰
ふ。夏五月、宋、齊の師を〓に敗り、孝公を立てゝ還る。秋八月、齊の
桓公を葬る。
冬、邪人・狄人、衞を伐ち、蒐圃を圍む。衞侯、國を以て父兄子弟と朝衆とに讓りて曰く、『苟も。
能く之を治めば、〓請ふこれに從はん』と。衆、可かず。而して後嘗婁に師す。狄の師還る。
栗伯、其國を盆せども、實つること能はざるなり。命づけて新里と曰ふ。秦、之を取る。

經十有九年、春王の三月、宋人、膝子嬰齊を執ふ。夏六月、宋公・曹人・〓人、曹の南に盟ふ。〓
子、〓に會盟す。己酉、〓人、〓子を執へて之を用ゐる。秋、宋人、曹を圍む。衞人、邪を伐つ。冬、
陳人・蔡人・楚人・鄭人に會して齊に盟ふ。梁亡ぶ。
周ノ襄王
周ノ襄王)は)
十一年
〓十九年(
傳十九年(〓一年三)春、遂に城づきて之に
居る。
秦人、膝の宣公を執ふ。
夏、宋公、〓の文公をして、〓子を次惟の社
に用ゐしめ、以て東夷を屬せんと欲す。司馬
子魚曰く、『古は六畜をも相爲めに用ゐず。小
事に大牲を用ゐざりき。而るを況や敢て人を用
ゐんや。祭祀は以て人の爲にするなり。民は神の主なり。人を用ゐば、其れ誰か之を饗けん。齊の桓
公、三亡國を存し、以て諸侯を屬せしかど、義士は猶ほ薄徳と曰へり。今、一會にして二國の君
を虐げ、又、これを"淫昏の鬼に用ゐて、將に以て覇を求めんとするは、亦難からずや。死を得るを
幸と爲んのみ』と。

秋、衞人、邪を伐つは、以て菟圃の役に報ゆるなり。是に於て衞大旱す。山川に事あらんことか
トす。不吉なり、〓莊子曰く、『昔、周、饑ゑしとき、殷に克ちて年豐なり
さ。今、邪、方に無道にして、諸侯、伯なし。天其れ或は衞をして邪を
討ぜしめんと欲するか』と。之に從ふ。師興りて雨ふる
宋人、曹を圍むは、不服を討ずるなり。子魚、宋公に言ひて曰く、『文王、
崇徳の亂るゝを聞きて之を伐つ。軍三旬にして降らず。退きて教を修
めて、復た之を伐ちしに、壘に因りて降りき。詩に曰く「寡妻に刑し、
兄弟に至り、以て家邦を御む」と。今、君の徳、乃ち猶ほ闕くる所あるこ
と無からんや。而るを以て人を伐つは、之を若何にせん。ぞ姑く内、徳
を省みざる。闕くること無くして而る後に動け』と
陳の穆公、好を諸侯に修め以て齊桓の徳を忘るゝこと無からんことを請
ふ。冬、齊に盟ふは、桓公の好を修むるなり。
梁・亡ぶ。其主を書せざるは、自ら之を取ればなり。初め、梁伯、土功を好み、亟〻城づき
命
て處らず。民罷れて(ニ堪へず。則ち曰く、『某の寇將に至らんとす』と。乃ち公宮に溝ほらんとして曰

く、『秦、將に我を襲はんとす』と。民懼れて潰ゆ。秦、遂に梁を取る。
〓二十年、春、新に南門を作る。夏、都子來朝す。五月乙巳、西宮災あり。鄭人、滑に入る。
秋、齊人・狄人、邪に盟ふ。冬、楚人、隨を伐つ。
傳二十年(
、周ノ襄王
十二年
停二十年(〓二年)春、新に(ノ)南門を作るとは、〓時ならざるを書するなり。凡そ啓塞は時
に從ふ。
滑人、鄭に叛きて衞に服す。夏、鄭の公子
士洩堵寇、師を帥ゐて滑に入る。
秋、齊・狄、邪に盟ふは、邪の爲めに衞の難を
謀るなり。是に於て、衞、方に邪を病ませたれ
ばなり。
隨、漢東の諸侯を以て楚に叛く。冬、楚の鬪
、穀於莵、師を帥ゐて隨を伐ち、成ぎを取りて還る。君子曰く、『隨の伐たるゝは、力を量らざればなり。
一力を量りて動けば、其過鮮し。善敗は己に由る、人に由らんや。詩に曰く、『豈に夙夜せざらんや。
行の露多きを謂うてなり」と。』

宋の襄公、諸侯を合せんと欲す。藏文仲、之を聞きて曰く、『欲を以て人に從へば、則ち可し。
"人を以て欲に從へば、濟ること鮮し』と。
經二十有一年春、狄、衞を侵す。宋人・齊人・楚人、鹿上に盟ふ。夏、大
早す。秋、宋公・楚子・陳侯・蔡侯・鄭伯・許男・曹伯、盂に會す。宋公を執へて以
て宋を伐つ。冬、公、〓を伐つ。楚人、宜申をして來りて捷を獻ぜしむ。
十有二月癸丑、公、諸侯に會して薄に盟ひ、宋公を釋す。
傳二十一年(
ノ盟主タ
を
周ノ襄王
之はかひこ
(十三年
)春、宋人、鹿上の盟を爲し、以て諸侯(
ルコト
楚に求む。楚人、之を許す。公子目夷曰く、『小國、盟を爭ふは、〓なり。
宋其れ亡びんか。幸にして後に敗れん』と。
〓
夏、大早す。公、巫盾を焚かんと欲す。藏文仲曰く、『(
之ヲ焚
クトモ
)早の備に
非ざるなり。城郭を修め、食を貶し用を省き、稿を務め分を勸むる、
此れ其務なり。巫〓何をか爲ん。天之を殺さんと欲せば、則ち生ずること
無きに如かんや。若し能く早を爲さば、之を焚かば遂〻甚しからん』と。公、之に從ふ。是歳や饑
ゑたれど害あらざりき。

〓
秋、諸侯、宋公に盂に會す。子魚曰く、『〓は其れ此に在らんか。君の欲、已甚し。其れ何を以て
之に堪へん』と。是に於て、楚、宋公を執へて、以て宋を伐つ。冬、薄に會して以て之を釋す。子
魚曰く、『〓猶ほ未だし。未だ以て君を〓すに足らず』と。
〓いまりつかさども
任・宿・須句・顳臾は、風姓なり。實に大館と有濟との祀を司り、以
て諸夏に服事せり。〓人、須句を滅す。須句子・來奔す。成風に因
る也。成風之が爲めに公に言ひて曰く、『明祀を崇び小寡を保んずるは、
周の禮なり。蠻夷、夏を猾るは、周の〓なり。若し須句を封ぜば、是れ埠・濟
を崇びて、其祀を修め、〓を紛くするなり』と。
經二十二年春、公、〓を伐ち、須句を取る。夏、宋公・衞侯・許男・膝子、
鄭を伐つ。秋八月丁未、〓人と升〓に戰ふ。冬十有一月己巳朔、宋公、楚
人と、泓に戰ふ。宋の師敗績す。
〓周ノ襄
十四年
年)春、〓を伐ち、須句を取りて、其君を反す。禮なり。
我
へいはゆるわざはひこ
三月、鄭伯、楚に如く。夏、宋公、鄭を伐つ。子魚曰く、『(ガ/所謂〓は此に在り』と。
ガ
〓二十二年(
)所謂〓は此に在り』と。
〓め、()平王の東遷せしや、辛有、伊川に適き、被髮して野に祭る者を見る。曰く、『百年に及

ばずして此れ其れ戎たらんか。其禮先づ亡びたり』と。秋、秦・晉、陸渾
の戎を伊川に遷す。
晉の大子閏、秦に質たり。將に逃げ歸らんとす。贏氏に謂ひて曰く、
。子と與に歸らんか。』對へて曰く、『子は晉の大子にして秦に辱めらる。子の
歸らんと欲するは亦宜ならずや。寡君の婢子をして侍りて巾櫛を執らし
むるは、以て子を固くせんとなり。子に從ひて歸らば、君命を棄つるな
り。敢て從はじ。亦た敢て言はじ』と。(〓遂に逃げ歸る。
"富辰、王に言ひて曰く、『請ふ大叔を召べ。詩に曰く「其鄰に協比
すれば、昏姻孔だ云る」と。吾が兄弟だも協はず。焉ぞ能く諸侯の睦じから
ざるを怨みん』と。王説ぶ。王子帶、齊より京師に復歸す。王、之を召せ
ばなり。
〓人、須句の故を以て師を出す。公、〓を〓み、備を設けずして之を
禦ぐ。藏文仲曰く、『國に小無し。易る可からざるなり。備なくば、衆と雖
も恃む可からざる也。詩に曰く、「戰戰兢兢として、深淵に臨むが如く、

薄氷を履むが如し」と。又曰く「之を敬せよ之を敬せよ。天維れ顯かなり。命易からざるかな」と。
先王の明徳も、猶ほ難んぜざるは無く、懼れざるは無し。況や我が小國を
や。君其れ〓を小なりと謂ふこと無かれ。遙〓だも毒あり。而るを況や
國をや』と。聽かず。八月丁未、公、〓の師と升〓に戰ふ。我が師敗
績す。〓人、公の冑を獲、これを"魚門に縣く。
楚人、宋を伐ち以て鄭を救ふ。宋公、將に戰はんとす。大司馬固、諫
めて曰く、『天の商を棄つること久し。君將に之を興さんとせば、赦
さる可からざらんのみ』と。聽かず。冬十一月已巳朔、宋公、楚人と泓
)しばいは
に戰はんとす。宋人は〓に列を成す。楚人は未だ〓く濟らず。司馬曰く、
「彼は衆にして我は寡し。其の未だ〓く濟らざるに及びてや、請ふ之を撃た
ん』と。公曰く、『不可なり』と。既く濟りしが、未だ列を成さず。又以
て告ぐ。公曰く、『未だ可ならず』と。既にして陳す。而して後に之を撃つ。
)もん
宋の師敗績す。公、股に傷く
門官殲きたり。國人皆公を咎む。
(二六)
公曰く、『君子は傷を重ねず、
二毛を擒にせず。古の軍を爲すや、阻隘を以てせざるなり。寡人

亡國の餘なりと雖も、列を成さざるに鼓うたず』と。子魚曰く、『君は未だ戰を知らず。勅敵の
人、隘にして列を成さゞるは、天の我を贊くるなり。阻にして之に鼓うつ、亦可ならざらんや。猶
ほ懼るゝこと有り。且つ、今の勅き者は皆吾が敵なり。胡者に及ぶと雖も、獲なば則ち之を取らん。
二毛に於て何か有らん。恥を明にし戰を教ふ
るは、敵を殺さんことを求むるなり。傷くとも
傷
未だ死するに及ばざらば、如何ぞ(/重ぬる〓
と勿からんや。若し傷を重ぬるを愛まば、則ち
リ傷くること勿きに若かんや。其二毛を愛
まば、則ち服ふに如かんや。三軍は利を以て
用ゐるなり。金鼓は聲を以て氣くるなり。
利にして之を用ゐば、隘に阻するも可なり。聲盛にして志を致さば、傷に鼓うたんも可なり』
と。
丙子の晨、鄭文の夫人芋氏・姜氏、楚子を柯澤に勞ふ。楚子、師〓をして之に俘馘
を示さしむ。君子曰く、『禮に非ざる也。婦人は、送迎するに門を出でず、兄弟を見るに閾を踰えず、

戎事は女の
用ヰル
プ器に邇づけず』と。丁丑、楚子入りて鄭に饗せらる。九獻し、庭實旅百、
所ノ
豆六品を加ふ。饗畢りて夜出づ。文芋、軍に送る。鄭の二姫を取りて
〓ゆせんいはそ
壽ヲ
〓ヲ)をは(男
男
以て歸る。叔衆曰く、『楚王其れ
以テ
以テ/沒らざらんか。禮を爲して(女
女
別なき
に卒る。別なくんば禮と謂ふ可からず。將た何ぞ以て沒らん』と。諸侯、
是を以て、其の覇を遂げざるを知れり。
經二十有三年、春、齊侯、宋を伐ち、絹を圍む。夏五月庚寅、宋公茲
父卒す。秋、楚人、陳を伐つ。冬十有一月、祀子卒す。
傳二十三年(
年〓五年春、齊侯、宋を伐ち絆を圍むは、其の齊に盟ふ
、周ノ襄王
衣王はるこ()びちか
十五年
に與らざりしを討ずるなり。
夏、五月、宋の襄公卒す。泓に傷けるが故なり。
秋、楚の成得臣、師を帥ゐて陳を伐つ。其の宋に貳せしを討ずる也。
逐に、焦・夷を取り、頓に城づきて還る。子文、以て之が功と爲し、令
尹たらしむ。叔伯曰く、『子、國を若何にする。』對へて曰く、『吾は以て
國を靖んぜんとなり。夫れ大功ありて貴仕なくんば、其人能く靖んずるもの幾ばくか有る』と。

九月、晉の惠公卒す。懐公、命ずらく、〓亡人に從ふこと勿れ。期を期して至らざるは、赦すこ
と無からん』と。狐〓の子・毛と優と、重耳に從ひて秦に在り。召さず。冬、懷公、狐〓を執へて曰
く、『子來らば則ち免さん』と。對へて曰く、〓子の能く仕ふるや、父之に忠を教ふるは、古の制な
(一四)
り。名を策(書)し質を委して、貳あるは乃ち三辞なり。今、臣の子、名、重耳に在ること年數あ
り。若し又之を召さば、これに貳を教ふるなり。父、子に貳を教へば、何を以て君に事へん。刑の濫
ならざるは、君の明なり、臣の願なり。刑を淫にして以て逞しくせば、誰か則ち罪無からん。臣、命
)
を聞けり』と。乃ち之を殺す。卜偃、病と稱して出でず。曰く、〓周書に之あり「(乃ち大に明
かなれば民服す」と。己則ち不明にして、人を
殺し以て逞しくす。亦難からずや。民、徳を見
ずして、唯だ戮を是れ聞く。其れ何の後かこれ
あらん』と。
十一月、祀の成公卒す。書して子と曰ふは、
祀、夷となればなり。名を書せざるは、未だ
同盟せざればなり。凡そ、諸侯同盟すれば、死

すれば則ち赴ぐるに名を以てするは、禮なり。
(二四)
赴ぐるに名を以てすれば、則ち亦これを書す。
然らざれば則ち否ず。不敏を辟くるなり。
晉の公子重耳の・難に及びしとき、晉人こ
れを蒲城に伐つ。蒲城の人、戰はんと欲せしに、
重耳可かずして曰く、『君父の命を保ちて、
「其生祿を享け、是に於てか人を得、人を有ち
て校せば、罪焉よりも大なるは莫し。吾其れ奔らん』と。遂に狄に奔る。從者は狐偃・趙衰・顛〓。
魏武子・司空季子なり。狄人、橘咎如を伐ち、其二女叔〓・季陀を獲て、これを公子に納る。
(二七)
二七)とん
重
〓まさ
公子、季〓を取りて、伯絛・叔劉を生む。叔魂を以て趙衰に妻はせ、盾を生む。(耳將に齊に立
〓/將に齊に適か
んとして季陀に謂つて曰く、『我を待つこと二十五年なれ。來らずして而る後に嫁せよ。』對へて曰く、
公
公)てきを
『我は二十五年なり。又是の如くにして嫁せば、則ち木に就かん。請ふ子を待たん』と。(〓/狄に處
(二九)
ること十二年にして行る。衞に過る。衞の文公禮せず。
五鹿に出づ。食を野人に乞ふ。野人之に塊
を與ふ。公子怒る。之を鞭うたんと欲す。子犯曰く、〓、天の賜なり』と。〓首して受けて之を載す。

齊に及ぶ。齊の桓公之に妻はす。馬三二十乘あり。公子、之に安んず。從者以て不可と爲し、將に行
らんとし桑下に謀る。蠶妾、其上に在り、以て姜氏に告ぐ。姜氏、
を殺す。而して公子に謂ひて曰く、『子、四方の志あり。其の之を聞きし
者をば、吾、之を殺せり。』公子曰く、『之無し。』姜曰く、『行れ。懷と安と
は實に名を敗る』と。公子可かず。姜、子犯と與に謀り、醉はせて之を遣
る。醒めて、戈を以て子犯を逐ふ。曹に及ぶ。曹の共公、其駢脅な
るを聞き、其裸を觀んと欲し、浴するとき薄りて之を觀る。僖負覊の妻曰
く、『吾、晉の從者を見るに、皆以て國に相たるに足れり。若し以て夫子を
相けば、必ず其國に反らん。其國に反らば、必ず志を諸侯に得ん。志を
(三七)
諸侯に得て、無禮を誅めば、曹は其首ならん。子盖ぞ蚤く自ら貳せざ
貳せざ
〓』と。乃ち、盤〓を饋り璧を〓く。公子、〓を受けて璧を反す。宋に
及ぶ。宋の襄公、之に贈るに、馬二十乘を以てす。鄭に及ぶ。鄭の文公も
亦禮せず。叔謄諫めて曰く、『臣聞く、「天の啓く所は、人及ばざるなり」と。
音の公子、〓
天ノ啓ク所
以ノモノ
)三つあり。天其れ或は將にこれを建てんとす。君

其れ禮せよ。男女同姓なれば、其生蕃からず。晉の公子は姫の出なり。而れども今に至る。一なり
外の患に離りて、天、晉國を靖んぜず、殆ど將に之を啓かんとす。二な
三士の・以て人に上たるに足るありて、之に從ふ。三なり。晉鄭は
*同濟なり。其過る子弟も、固より將に禮せんとす。況や天の啓く所をや』
と。聽かれず。楚に及ぶ。楚子、之を饗して曰く、『公子若し晉國に反ら
ば、則ち何を以て不穀に報いん。』對へて曰く、『子女玉帛は則ち君これ
あり。羽毛齒革は則ち君の地に生ず。其の晉國に波及する者は、君の餘な
(楚
り。其れ何を以てか君に報いん。』子/曰く、『然りと雖も、何を以て我に報い
〓。』(耳)對へて曰く、『予若し君の靈を以て晉國に反るを獲んには、晉・楚、
(四七)
兵を治めて中原に遇はゞ、其れ君を辟くること三舍せん。若し命を
獲ずんば、其れ左に鞭頭を執り、右に藁腱を屬けて、以て君と周
旋せん』と。子玉一
其志ノ大ナ
、其志ノ大ナ)これそしい・こうし
ルヲ畏レテ
)之を〓さんと請ふ。楚子曰く、『晉の公子は(
庚にして(儉、文にして禮あり。其從者は肅にして寛、忠にして能く力
む。
)。晉侯は親なく、外内、之を惡む。吾聞く、姫姓は、唐叔の後、其れ

興ル
コト
-)將に晉の公子に由らんとするか。天將
後れて衰へん者なりと。其れ」
に之を興さんとするや、誰か能く之を廢せん。天に違はゞ、必ず大咎あらん』
〓あづか
(五二一)
と。乃ちこれを秦に送る。秦伯、女五人を納る。懐贏與る。(プ
公子ノ手ヲ洗
フニ及ビ、〓
(五四)
(五四)〇9
〓匝を奉げ盥を沃ぐ。既にして之を揮ふ。(〓)怒りて曰く、『秦晉は
なり。何を以て我を卑むる』と。公子懼れ、服を降して囚す。他日、公、
之を享す。子犯曰く、『吾は衰の文なるに如かず。請ふ、衰をして從はし
めよ』と。公子、河水を賦し、公、六月を賦す。趙衰曰く、『重耳、賜を
公子ノ
拜せよ』と。公子降り拜して〓首す。公、階一級を降りて(〓首
公子ノ
稽首ヲ
)辭す。衰
曰く、『君、天子を佐くる所以の者を稱して、重耳に命ぜり。重耳敢て拜せ
ざらんや』と。
經二十有四年、春王の正月。夏、狄、鄭を伐つ。秋七月。冬、天王
出でゝ鄭に居る。晉侯夷吾・卒す。
周ノ襄王
同ノ衰王
十六年
時二十四年(〓六年)春王の正月、秦伯之を納る。書せざるは、入
るを告げざればなり。河に及ぶ。子犯、璧を以て公子に授けて曰く、『臣、

覊〓を負ひて、君に從ひて天下を巡る。臣の罪甚だ多し。臣だも猶ほ之れを知る。而るを況や君を
や。請ふ此より亡げん。』公子曰く、『勇氏と心を同じくせざる所の者あらば、白水の如きこと有らん』
と。其璧を河に投ず。河を濟り、令狐を圍み、桑泉に入り、臼衰を取る。二月甲午、晉の師、廬柳
に軍す。秦伯、公子〓をして晉の師に如かしむ。
師退きて〓に軍す。辛丑、狐偃、秦・晉の大
夫と伽に盟ふ。壬寅、公子、晉の師に入る。丙
午、曲沃に入る。丁未、武宮に朝す。戊申
懷公を高梁に〓さしむ。書せざるは、亦
告げざればなり。呂郤、偏られんことを畏れ
將に公宮を焚きて晉侯を弑せんとす。寺人披
見えんと請ふ。公之を讓めしめ且つ辭して曰く、〓蒲城の役、君、一宿を命ぜしに、女、即ち至れ
り。其後、余、狄の君に從ひて以て滑濱に田せしとき、女、惠公の爲めに來りて余を殺さんこと
を求めたり。女に三宿を命ぜしに、女(
三宿ヲ
待タズ
中宿して至れり。君命ありと雖も、何ぞ其れ速か
にる。夫の〓猶ほ有り。女、其れ行れよ。』對へて曰く、『臣謂へらく、君の入るや其れ之を知れりと。

ョ若し猶ほ未しきならば、又將に難に及ばんとす。君命に二無きは古の制なり。君の惡むものを除
くには、
くには、一六唯だ力を是れ視るのみ。〓七蒲人・狄人は、余に何か有らん。今、君、位に即けり。其
れ蒲狄(難)無からんや。齊の桓公は鉤を射られし
を置きて、管仲をして相たらしめき。君若し
之を易へば、何ぞ命を辱うせん。行る者甚だ
衆からん。豈に唯だ刑臣のみならんや』と。
公、之を見る。難を以て告ぐ。三月、晉侯、
潛かに秦伯に王城に會す。己丑晦、公宮・火あ
り。瑕甥・〓苟、公を獲ず。乃ち河上に如く。
ふじんえいむか
秦伯誘きて之を〓す。晉侯、夫人贏氏を逆
へて以て歸る。秦伯、衞を晉に送ること三
千人、實に紀綱の僕なり。初め晉侯の竪・
「頭須は藏を守る者なり。其出でしとき藏
を竊みて以て逃れ、盡く用ゐて以て之を納れん〓を求めき。入るに及びて、見えん〓を求む。公、辭

〓いい八)すなはこヽくつがへこヽつがへすなははかりごとはん
頭
須
するに沐を以てす。(須〓僕人に謂ひて曰く、『沐すれば則ち心覆る。心覆れば則ち圖反す。宜なり
吾が見ゆるを得ざること。居る者は社稷の守たり。行く者は覊〓の僕たり
其れ亦可なり。何ぞ必ずしも居る者を罪せん。國君にして匹夫を讎とせ
は、懼るゝ者甚だ衆からん』と。僕人以て告す。公遽に之を見る。
狄人、季陀を晉に歸りて、其二子を請ふ。三文公、趙衰に妻はす。原
(三二
(二三)
)とんそのはむ
(三四)
四)しよ
同・屏括・樓嬰を生む。
趙姫、
盾と其母とを逆へんと請ふ。
子餘辭
す。姫曰く、『寵を得て舊を忘れば、何を以てか人を使はん。必ず之を逆ハ
よ』と。固く請ふ。之を許す。來る。盾を以て才ありと爲し、固く公に請
ひ、以て嫡子となし、其三子をして之に下らしめ、叔魂を以て内マ
と爲し、而して己は之に下れり。
〓
晉侯、亡に從ふ者を賞す。介子推、祿を言はず。祿も亦(〓及ばず。推曰
三六)けいしんぐわいないこれす
く、『獻公の子九人、唯だ君のみ在り。
『惠懷は親なく、外内之を棄てたり。
天未だ晉を絶たず、必ず將に主あらんとす。晉の祀を主らん者は、君に
非ずして誰ぞ。天、實に之を置けるを、二三子、以て己が力と爲す。亦誣ひざらんや。人の財を竊む

をも、猶ほ之を盜と謂ふ。況や天の功を貪りて以て己の力と爲すをや。下、其罪を義とし、上、其姦
求メズ
を賞し、上下、相蒙く。與に處り難し』と。其母曰く、『益ぞ亦之を求めざる。(〓
シテ
)以て死せば、
誰をか對みん。』對へて曰く、『尤めて之に效ふは、罪又甚だし。且つ怨言を出せり。其食を食まじ。』其
公ヲ
母曰く、『亦(
シテ
テ之を知らしめば、若何。對へて曰く、『言は身の
文な
り。身將に隱れんとす。焉ぞ之を文ることを用ゐん。是れ顯を求むるな
り。』其母曰く、『能く是の如くならば、女と與に隱れん』と。遂に隱れて死
す。晉侯、之を求むれども得ず。孫上を以て之が田と爲して曰く、『以て
吾が過を志し、且つ善人を族はさん』と。
鄭の滑に入りしや、滑人、命を聽けり。師の還りしや、又衞に即けり。
鄭の公子士洩・堵愈彌、師を帥ゐて滑を伐つ。〓王、伯服・游孫伯をして
〓
ヲ免
鄭に如きて滑(ス7を請はしむ。鄭伯、惠王の入りて・〓公に爵を與へざ
りしを怨めり。又、襄王の衞と滑とに與するを怨めり。故に、王命を聽かずして、二子を執ふ。王
怒り、將に狄を以て鄭を伐たんとす。富辰・諫めて曰く、『不可なり。臣之を聞く、「大上は徳を以て民を
撫で、其次は親を親しみて以て疏に相及ぼす」と。昔、周公、二叔の咸がざるを弔む。故に親戚

四七
)まうたんうようさうとうひんほうじゆん
を封建して以て周室に藩屏とす。
管・蔡・〓・霍・魯・衞・毛・珊・部・雍・曹・藤・畢・原・鄲・〓は、文の昭なり。
(四〓九)
乙せうくこ
(〇)しうとよお
〓・晉・應・韓は武の穆なり。凡・蒋・邪・茅・昨・祭は周公の胤なり。
周徳の類からざるを思
ふ。故に宗族を成周に糾合して、詩を作りて
曰く、「常桃の華、鄂として候搆たらざらんや。
凡そ今の人、兄弟に如くは莫し」と。其四章に
曰く、「兄弟、牆に〓げども、外其〓を禦ぐ」と。
是の如くなれば則ち兄弟は小忿ありと雖も
懿親を廢てず。今、天子、小忿を忍ばずし
て、以て鄭の親を棄てんとす。其れ之を若何に
せん。勳を庸ゐ、親を親み、近を曙み、賢を尊
ぶは、徳の大なる者なり。聾に即き、昧に從ひ
頑に與し、囂を用ゐるは、姦の大なる者なり。
(五四
(五五)
(五六)
りもちしよきいな
鄭には平惠の勳あり、又、
二良を用ゐ、諸姫に於て近しと爲
す。四徳具はれり。耳、五聲の和を聽かざるを聾と爲し、目、五色の章を別たざるを昧と爲し、心、

徳義の經に則らざるを頑と爲し、口、忠信の言を道はざるを噐と爲す。狄は皆之に則る。四姦具はれ
り。周の・懿徳ありしも、「猶ほ兄弟に如くは莫し」と曰へり。故に之を封建
せり。其の・天下を懷柔せしも、猶ほ外〓あらんことを懼れたり。〓を
(五七)
『扞禦するには、親を親しむに如くは莫し。故に親を以て周に屏と
せり。召穆公も亦云へりき。今や周徳〓に衰へたるに、是に於てか、又
周・召(道)を渝へて以て諸姦に從はゞ、乃ち不可なること無からんや。
民未だ〓を忘れざるに、王、又、之を興さば、其れ文武を若何にせ
ん』と。王聽かず。頽叔・桃子をして狄の師を出さしむ。
夏、狄、鄭を伐ち櫟を取る。王、狄人を徳とし、其女を以て后と爲さん
とす。富辰・諫めて曰く、『不可なり。臣、之を聞く、曰く「報ゆる者は倦
(六四)
み、施す者は未だ厭かず」と。狄は固より貪〓。王、又、之を啓く。
女徳は極りなく、婦怨は終なし。狄必ず患を爲さん』と、王、又、聽かず。
(六五)
〓め、甘の昭公、惠后に寵あり。惠后將に之を立てんとし、未だ及ば
ずして卒す。昭公、齊に奔る。王、之を復す。又、陳氏に通ず。

)たいゆほ
王、陳氏を替つ。頽叔・桃子曰く、『我實に欲を使へり。狄其れ我を怨みん』と。遂に、大叔を奉
て、狄の師を以て王を攻む。王の御士、將に之を禦がんとす。王曰く、
〓先后、其れ我を何とか謂はん。寧ろ諸侯をして之を圖らしめん』と。
、遂に出づ。〓坂飮に及ぶ。國人、之を納る。秋、頽叔・桃子、大叔を
奉じて狄の師を以て周を伐ち、大に周の師を敗り、周公忌父・原伯・毛伯・富
辰を獲たり。王、出でゝ鄭に適き、氾に處る。大叔、陳氏を以て温に居る。
(七四
〓)しういつくこていはく
鄭の子華の弟子藏、出でゝ宋に奔る。聚穆冠を好む。鄭伯・聞きて
之を惡み、盜をして之を誘かしむ。八月、盜、之を陳宋の間に殺す。君子
曰く、『服の衷ならざるは、身の災なり。詩に曰く、「彼己の子、其服
に稱はず」と。子藏の服、稱はざるかな。詩に曰く、「自ら伊の感を誇
す」とは、其れ子藏を謂ふなり。夏書に曰く、「地平かに天成る」とは稱
ふなり』と。
宋、楚と平ぐ。宋の成公、楚に如き、還りて鄭に入る。鄭伯、將に之を
享せんとし、禮を皇武子に問ふ。對へて曰く、『宋は先代の後なり。

周に於て客たり。天子、事あれば播し、喪あれば拜す。豐厚にせんこと可なり』と。鄭伯、之に從
ひ、宋公を享するに加ふることあり。禮なり。
冬、王・來りて難を告げしめて曰く、『不穀、不
徳にして罪を母弟の寵子帶に得て、鄭の地の氾
に鄙在す。敢て叔父に告ぐ』と。藏文仲・
對へて曰く、『天子、外に蒙塵す。敢て奔りて
〓ほ
「官守に問はざらんや』と。王、簡師父を
して晉に告げしめ、左郵父をして秦に告げし
む。天子は出づること無し。書して『天王出で
(八九
て鄭に居る』と曰ふは、母弟の難を辞くるな
り。天子凶服して名を降すは、禮なり。
鄭伯、孔將釦・石甲父・侯宣多と官具を氾
に省視し、而る後に其私政を聽く。
(九四)五
禮なり。
衞人、將に邪を伐たんとす。禮至曰く、『其守を得ざれば、國得べからじ。我請ふ昆弟これに仕

へん」と。、乃ち往きて、仕ふることを得たり。
〓二十有五年、春王の正月丙午、衞侯燬、邪を滅す。夏四月癸酉、
衞侯燬・卒す。宋の蕩伯姫・來りて婦を逆ふ。宋、其大夫を〓す。秋、楚人、
陳を圍みて頓子を頓に納る。衞の文公を葬る。冬十有二月癸亥、公、衞
子・〓の慶に會して逃に盟ふ。
王)はるいひとくししがし
傳二十五年(
(周ノ襄王
(十七年
七年春、衞人、邪を伐つ。二禮、國子に從ひて城を巡
り、掖して以て外に赴き、之を〓す。正月丙午、衞侯燬、邪を滅す。同
姓なり、故に名いふ。禮至、銘を爲りて曰く、『余、掖して國子を〓すに、
余を敢て止むるもの莫し』と。
秦伯、河上に師し、將に王を納れんとす。狐偃、晉侯に言ひて曰く、『諸
侯を求むるは、王に勤むるに如くは莫し。諸侯、之を信じ、且つ、大義な
ソ。文の業を繼ぎて、信を諸侯に宣ぶるは、今を可なりと爲す』と。ト
偃をして之を卜せしむ。曰く、『吉なり。黄帝の阪泉(野〓に戰ふの兆に遇へ
り。』公曰く、『吾、堪へざるなり。』(優)對へて曰く、『周の禮未だ改まらず。今の王は、古の帝な

り。』公曰く、『之を筮せよ』と。之を筮して大有〓の朕に之くに遇ふ。曰く、『吉なり。
公用て天子に享せらるゝの卦に遇ふ。戰・克ちて王・饗す。吉孰か焉よりも大ならん。且つ是の卦や、
天、澤と爲り以て日に當り、天子、心を降し以
て公を逆ふ。亦可ならずや。大有、朕を去り
て復りても、亦其所なり』と。晉侯、秦の師を
流ニ順
〓わつかふしうい
辭して(
ヒテ
「)下る。三月甲辰、陽樊に次り、右
師、温を圍み、左師、王を逆ふ。夏四月丁巳、
王、王城に入る。大叔を温に執へて之を濕城に
殺せり。戊午、晉侯、王に朝す。王・享して體あ
り。之に〓宥を命ず。隧を請ふ。許さず。
際
〓く、〓
曰く、『(ル)王の章なり。未だ代る徳あら
ざるに、二王あるは、亦叔父の惡む所ならん』と。之に陽樊・温・原・攅茅の田を與ふ。
(一五
〓うはんふく
(一六
〓うかつよ
晉、是に於てか始めて南陽を
啓く。陽樊服せず。之を圍む。
倉葛呼んで曰く、『徳は以て中國
を柔げ、刑は以て四夷を威す。(
而ルニ晉ハ畦
刑ヲ用フ。
人宜なり吾が敢て服せざること。此れ誰か王の親姻に非ざら

ん。其れ之を俘にせんとするや』と。乃ち其民を出す。
秋、秦・晉、都を伐つ。楚の闕克・屈禦寇、申息の師を帥ゐて〓
密を戍る。秦人、析の隈を過ぎ、入りて輿人を係りて、以て商密を圍み、
城
(二二)
しぎしへちかもね
昏にして(〓)傳き、宵、血を〓にし書を加へ、子儀・子邊と盟ふ者の僞す。
商密の人、懼れて曰く、『秦、析を取れり。戍人反せり』と。乃ち秦の師
に降る。秦の師、申公子儀・息公子邊を囚へて以て歸る。楚の令尹子玉、
(二四
秦の師を追ふ。及ばず。
'遂に陳を圍み、頓子を頓に納る。
、ノ準
三日ニ
冬、晉侯、原を圍み、三日の糧(出
備
)を命ず。原
シテ
〓)を命ず。原(〓テ降らず。命じて
之を去らしむ。諜出でゝ曰く、『原將に降らんとす。』軍吏曰く、『請ふ之を
待たん。』公曰く、『信は國の寶なり、民の庇はるゝ所なり。原を得とも、信
を失はゞ、何を以て之を庇はん。亡ふ所、滋〻多からん』と。一舍を退
く。而して原降る。原の伯貫を翼に遷す。趙衰を原の大夫となし、狐
湊を温の大夫となす。
衞人、〓を我に平がす。十二月、逃に盟ふは、衞の文公の好を脩め、且つ〓と平ぐなり。

〓
晉侯、原の守を寺人
勃提に問ふ。對へて曰く、『昔、趙衰、壺餐を
以て從ひ、徑にして〓うるも食はざりき』と。故に原に處らしむ。
經二十有六年春王の正月己未、公、〓子・衞の退速に會して向に盟ふ。
齊人、我が西鄙を侵す。公、齊の師を追ひ、斷に至る。及ばず。夏、齊人、
我が北鄙を伐つ。衞人、齊を伐つ。公子遂、楚に如きて師を乞ふ。秋、楚
人、〓を滅し、〓子を以て歸る。冬、楚人、宋を伐ち、糯を圍む。公、楚
の師を以て齊を伐ち、穀を取る。公、齊を伐つより至る。
傳二十六年(
周ノ襄王
十八年
)春王の正月、公、〓の茲平公・〓莊子に會して、
一向に盟ふは、桃の盟を尋むるなり。齊の師、我が西鄙を侵すは、是の二
盟を討ずるなり。夏、齊の孝公、我が北鄙を伐つ。衞人、齊を伐つ。桃の
齊
盟の故なり。公、展喜をして(〓師を縞はしめ、〓命を展禽に受けしむ。
齊侯、未だ竟に入らず。展喜之に從ひて曰く、『寡君、君の親ら玉趾を擧げ
て、將に敝邑に辱うせんとするを聞き、下臣をして執事を縞はしむ。』
齊侯曰く、『魯人恐るゝか。』對へて曰く、『小人は恐る。君子は則ち否ず。』齊侯曰く、『室は縣馨の如く、

野には青草無し。何を恃みてか恐れざる。』對へて曰く、『先王の命を恃めり。昔、周公・大公、周室に股
肱として、成王を夾輔せり。成王、之を勞ひて、之に盟を賜ひて曰く、「世
世子孫、相害すること無かれ」と。載せて盟府に在り、大師之を職どわ
り。桓公、是を以て諸侯を糾合して、其不協を謀り、其闕を彌縫して、其
災を匡救せしは、舊職を昭かにせしなり。君の即位に及び、諸侯の望みに
曰く、「其れ桓公の功に率はん」と。我が轍邑是を用つて敢て保聚せずし
て曰く、「豈に其れ世を嗣ぐこと九年にして、命を棄て職を廢めんや。其れ
先君を若何にせん。君必ず然らざらん」と。此を恃みて以て恐れず』と。
齊侯乃ち還る。
"東門襄仲・藏文仲、楚に如きて師を乞ふ。藏孫、子玉を見て、之を道き
て齊宋を伐たしむ。〓其不臣なるを以てなり。
要子、祝融と鬻熊とを祀らず。楚人、之を讓む。對へて曰く、『我が先
土熊摯、疾あり、鬼神赦さずして、自ら〓に〓れたり。吾、是を以て
コレ
楚を失へり。又何ぞヲ〓祀らん』と。秋、楚の成得臣・闕宜申、師を

帥ゐて〓を滅し、〓子を以て歸る。
宋、其の晉侯に善きを以てや、楚に叛きて晉に即く。冬、楚の令尹子
玉・司馬子西、師を帥ゐて宋を伐ち、絹を圍む。
公、楚の師を以て、齊を伐ち穀を取る。凡そ師能く之を左右するを、
以ると曰ふ。桓公の子雍を穀に〓き、易牙、之を奉じて以て魯の援と爲る。楚の申公・叔侯、之を戍る。
桓公の子七人、楚に七大夫と爲れり。
〓れへを記ある。むの對式

卷の七
僖公下
經二十有七年、春、祀子・來朝す。夏六月庚寅、齊侯昭・卒す。秋八月乙未、齊の孝公を葬る。乙
巳、公子遂、師を帥ゐて祀に入る。冬、楚人・陳侯・蔡侯・鄭伯・許男、宋を圍む。十有二月甲戌、公、諸
侯に會して宋に盟ふ。
二十七年(
(周ノ襄王
周ノ襄王)はるわこういて
十九年
春、祀の桓公・來朝す。
夷の禮を用ゐる、故に子と曰ふ。公、祀を卑
む。祀、不共なればなり。
夏、齊の孝公・卒す。齊の怨あれど喪紀を
廢せざるは、禮なり。
秋、祀に入るは、無禮を責むるなり。
楚子、將に宋を圍まんとす。子文をして兵を朕に治めしむ。終朝にして畢る。一人をも戮せず。子
〓

玉・復た兵を薦に治む。終日にして畢る。七人を鞭ち、三人の耳を貫く。國老、皆、子文を賀す。
子文、之に酒を飮ましむ。薦賈・猶ほ幼し。後れて至り、賀せず。子文、之を問ふ。對へて曰く、『賀
(一〇)
ヲる所を知らず。子の・政を子玉にふるや、「以て國を靖んぜん」と曰へり。これを内に靖んじて
これを外に敗らば、獲る所幾何ぞ。子玉の敗は、子の擧ぐればなり。擧げて以て國を敗る、將た何
ぞ賀せん。子玉は剛にして禮無し。以て民を治
めしむ可からず。三百乘を過ぎては、其れ以
て(
軍ヲ全クシテ
反リテ國ニ
反リテ國ニ入ること能はざらん。苟も入り
てより賀せんに、何の後るゝことか之あらん』
て
と。
冬、楚子、諸侯と、宋を圍む。宋の公孫
固、晉に如き急を告ぐ。先診曰く、『施に報い、患を救ひ、威を取り、覇を定めんこと、是に於てか
在らん。』狐偃曰く、『楚、始めて曹を得て、新に衞に婚す。若し曹・衞を伐たば、楚、必ず之を救はん。
(二六
〓
則ち齊・宋は免れん』と。是に於てか被廬に蒐し、三軍を作り、元帥を謀る。趙衰曰く、『〓穀・可
なり。臣・亟〻其言を聞けり。禮樂を説びて詩書に敦し。詩書は義の
府なり。禮樂は徳の則なり。

徳義は利の本なり。夏書に曰く、「賦納するに言を以てし、明試するに功を以てし、車服は庸を以
てす」と、君、其れ之を試みよ』と。乃ち〓穀をして中軍に將たらしむ。〓湊、之に佐たり。狐偃を
して上軍に將たらしむ。狐毛に讓りて之に佐たり。趙衰に命じて卿たらしむ。欒枝・先珍に讓る。
欒枝をして下軍に將たらしむ。先惨之に佐たり。
、苟林父、戎に御たり。魏饉、右たり。函
侯、始めて入りて、其民を教ふること二年、之
を用ゐんと欲す。子犯曰く、『民、未だ義を知ら
ず、未だ其居に安んぜず』と。是に於てか、出
でゝ襄王を定め、入りて民を利するを務む。民
生を懷んず。將に之を用ゐんとす。子犯曰く。
"民、未だ信を知らず、未だ其用を宣かに〓
ず』と。是に於てか、原を伐ちて以て之に信を示す。民の・資を易ふる者、豐を求めず、明か
に其辭を徴す。公曰く、『可なりや。』子犯曰く、『民、未だ禮を知らず、未だ其恭を生ぜず』と。是
に於てか、大蒐して以て之に禮を示し、〓執秩を作り以て其官を正しくす。民の聽くこと惑はず。而

一る後に之を用ひ、穀の戍を出し、宋の圍を釋けり。一戰して覇たりしは、文の教ありければ
なり。
經二十有八年、春、晉侯、曹を侵す。晉侯、衞を伐つ。公子買、衞を戍る。戌を卒へず。之を刺
す。楚人、衞を救ふ。三月丙午、晉侯、曹に入り、曹伯を執へ、宋人に男ふ。夏四月己巳、晉侯・齊の
師・宋の師・秦の師、楚人と、城〓に戰ふ。楚の師、敗績す。楚、其大夫得臣
を殺す。衞侯・出でゝ楚に奔る。五月癸丑、公、晉侯・齊侯・宋公・蔡侯・鄭伯・
衞子・〓子に會して、踐土に盟ふ。陳侯、會に如く。公、王の所に朝す。六
月、衞侯鄭、楚より衞に復歸す。衞の元匝、出でゝ晉に奔る。陳侯款・卒
す。秋、祀の伯姫・來る。公子遂、齊に如く。冬、公、晉侯・齊侯・宋公・蔡侯・
鄭伯・陳子・〓子・〓子・秦人に温に會す。天王、河陽に狩す。壬申、公、王の
所に朝す。晉人、衞侯を執へ、之を京師に歸る。衞の元匝、晉より衞に復
歸す。諸侯、遂に許を圍む。曹伯襄、曹に復歸す。遂に、諸侯の許を圍むに會す。
傳二十八年(
(周ノ襄王
二十年
春、晉侯、將に曹を伐たんとす。道を衞に假る。衞人、許さず。還りて南
河より濟る。曹を侵し、衞を伐つ。正月戊申、五鹿を取る。

二月、晉の〓〓・卒す。原軫、中軍に將たり。〓胥臣、下軍に佐たり。徳を上、
胥臣、下軍に佐たり。徳を上ぶなり。
晉侯・齊侯、斂盂に盟ふ。衞侯、盟を請ふ。晉人・許さず。衞侯、楚に與せんと欲す。國人・欲せず、
故に其君を出して以て晉に説く。衞侯・出でゝ襄牛に居る。公子買、衞を戍る。楚人、衞を救ひ
詐
詐リ
て、克たず。公、晉に懼れ、子叢を〓し以て焉に説く。(デ)楚人に謂へらく、〓戌を卒へざるな
テ
)楚人に謂へらく、〓戌を卒へざるな
り』と。
晉侯、曹を圍む。門をせめて多く死す。曹人、これを城上に尸す。晉侯、之を患ふ。輿人の
誦を聽くに、『墓に舍せよ』と稱す。晉の師(墓ニ)遷る。曹人兇兇として懼れ、其の得る所の者の
曹ノ
一ノ)ひと(五)きよう〵六)そところ
墓ニ
棺を爲して之を出す。其兇たるに因りて、而
して之を攻め、三月丙午、曹に入る。之を數む
「徳ナク)二一八)け
ク)二八〓
るに、其の僖負覊を用ゐざると、(
シテ
〓軒に
乘る者三百人なるとを以てす。且つ曰く、『
状を獻ず』と。令して停負覊の宮に入ること無
からしめ、其族を免す。施に報ゆるなり。魏
)らこはか
鑵・顛〓・怒りて曰く、『(
吾等ガ出亡
、吾等ガ出亡こ、はか
ニ從ヘルノ
(勞をば之れ圖ら

ず。報ゆるに於て何か有らん』と。僖負覊氏を
熱く。魏攣、智に傷つく。公、之を殺さんと欲す
材を愛す。問はしめ且つ之を視
しめ、病まば將に之を殺さんとす。魏攣、智を
束ね使者に見えて曰く、『君の靈を以てして
は、寧んずることあらず』と。距躍して三
たび百ち、曲踊して三たび百つ。乃ち之を金
す。顛〓を殺し、以て師に徇へ、舟之僑を立て
て以て戎右と爲す。
人、門尹般をして晉の師に如きて急を告
げしむ。公曰く、『宋人、急を告ぐ。之を舍かげ
則ち(絶えん。楚に告ぐとも許さざらん。我
戰はんと欲すれども、齊・秦・未だ可かず。之を如何にせん。」先診曰く、『宋をして我を舍てゝ齊・秦
に賂ひ、之を藉りて楚に告げしめ、我は曹君を執へて、曹・衞の田を分ち以て宋人に賜はん。楚、曹・

衞を愛すれば、必ず許さゞらん。賂を喜び頑を怒らば、能く戰ふこと無からんや』と。公説ぶ。曹伯
を執へ、曹・衞の田を分ち、以て宋人に丹ふ。
楚子、入りて申に居り、申叔をして穀を去らしめ、子玉をして宋を去らしむ。曰く、『晉の師
を從ふこと無かれ。晉侯、外に在ること十九年
而して果して晉國を得たり。險阻艱難、備に之
(二九)
を嘗めたり。民の情僞、盡く之を知れり。
天、之に年を假して、其害を除けり。天の置
(三一
)ぐい(〓)ゐん
く所、其れ廢す可けんや。軍志に曰く「
當すれば則ち歸る」と。又曰く、「難きを知りて
退く」と。又曰く、「有徳には敵す可からず」と。
此三志は、晉を謂ふなり』と。子玉、伯禁を
して戰はんと請はしめて曰く、『敢て必ずしも功を有たんとには非ず。願はくは以て讒覆の口を間
執せん』と。王怒る。少しく之に師を與ふ。唯ぶ
西廣・東宮と、若款の六卒と、實に之に從ふ。
子玉、宛春をして晉の師に告げしめて曰く、『請ふ衞侯を復して曹を封ぜよ。臣も亦宋の圍を釋かん』

}と。子犯曰く、『子玉は無禮なる哉。君には一を取らせ、臣にして二を取らんとす。失ふ可からざる
なり』と。先診曰く、『子、之を與せ。人を定むる、之を禮と謂ふ。楚は一言にして三國を定め、我は
一言にして之を亡さば、我則ち禮無きなり。何を以てか戰はん。楚の言を許さゞるは、是れ宋を棄つ
る也。救うて而も之を棄てば、諸侯に何とか
謂はん。楚には三施あり。我には三怨あり。
怨讎已に多からば、將た何を以て戰はん。如か
ず、私に曹衞を復するを許し、以て之を〓
ち、宛春を執へて以て楚を怒らせ、既に戰ひ
て後に之を圖らんには』と。公・説ぶ。乃ち宛春
を衞に拘へ、且つ私に、曹・衞を復するを許す。
曹・衞、絶を楚に告ぐ。子玉・怒り、晉の師を〓
ふ。晉の師退く。軍吏曰く、『君を以て臣を辟くるは辱なり。且つ楚の師老いたり。何の故に退く。』
子犯曰く、『師は直を壯と爲し、曲を老と爲す。豈に久しきに在らんや。楚の惠微りせば此に及ばじ。
(四三)
三舍を退きて之を辞くるは、報ゆる所以なり。惠に背き言を食み、以て其讎を亢せば、我は曲り

て楚は直く、其衆素より飽く。老いたりと謂ふ可からず。我退きて楚還らば、我將た何をか求めん。
(四六)
若し其れ還らずば、君退きて臣犯すなり。
曲、彼に在り』と。退くこと三舍。楚の衆、止
まらんと欲す。子玉可かず。
夏四月戊辰、晉侯・宋公・齊の國歸父・崔夭・秦の
(四七)
小子愁、城樸に次る。楚の師、〓飜を背にし
て舍す。晉侯、之を患ふ。輿人の三、誦を聽
くに、曰く、『原田毎毎たり。其舊を舍めて
新是れ謀れ』と。公、焉を疑ふ。子犯曰く、『戰は
ん。戰ひて捷たば、必ず諸侯を得ん。若し其れ
捷たずとも、山河を表裏にすれば、必ず害無
五三)てい
けん。』公曰く、『楚の惠を若何にせん。
欒貞
子曰く、『漢陽の諸姫、楚・實に之を盡く=
之を盡くせ
り。小惠を思うて大恥を忘れんや。戰ふに如か

じ」と。晉侯、楚子と搏し、楚子、己を伏せ
て其腦を監ふと夢みる。是を以て懼る。子
犯曰く、『吉なり。我は天を得て、楚は其罪に
伏す。吾且た之を柔にせり』と。子玉、斷〓
をして戰はんと請はしめて曰く、『請ふ君の士と
六〇)づか
戯れん。君、献に馮りて之を觀よ。得臣も與
りて目を寓せん』と。晉侯、欒枝をして對へし
めて曰く、『寡君、命を聞けり。楚君の惠、未だ之を敢て忘れず。是を以て此に在り。大夫の爲
めにも退きたり。其れ敢て君に當らんや。既に命を獲ざれば、敢て大夫を煩はす。二三子に謂ふ。
〓
爾の車乘を戒め、爾の君事を敬せよ。詰朝將に相見んとす』と。晉の車七百乘、退靭鞅鮮せり。晉
(六五
いう
六六
(六七)
有幸の虚に登り以て師を觀て曰く、『少長、禮あり。其れ用ゐる可し』と。遂に其木を伐
りて以て其兵を盆す。己巳、晉の師、幸の北に陳す。胥臣、下軍の佐を以て陳・蔡に當る。子玉、若赦
(六九)
の六卒を以て中軍に將たり。曰く、『今日、必ず晉を無くせん』と。子西、左に將たり。子上、右
に將たり。胥臣、馬に蒙らするに虎皮を以てし、先づ陳・蔡を犯す。陳・蔡・奔り、楚の右師潰ゆ。狐

〓
毛、二旅を設けて之を退く。欒枝、輿をして柴を曳きて僞り遁げしむ。楚の師、之に馳す。
原珍・〓湊、中軍の公族を以て、横さまに之を撃つ。狐毛・狐偃、上軍を以て夾みて子西を攻む。楚の
左師潰ゆ。楚の師敗績す。子玉、其卒を收めて止まる。故に敗れず。晉の師、三日館り穀し、癸
酉に及びて還る。甲午、衡雍に至る。王宮を踐土に作る。役より郷だつの三月、鄭伯、楚に
如き其師を致しゝが、楚の師〓に敗れしが爲め
にして懼れ、子人旭をして成ぎを晉に行はし
む。晉の欒枝、入りて鄭伯に盟ふ。五月丙午、
晉侯、鄭伯と、衡雍に盟ふ。丁未、楚の俘を
王に獻ず。馴介百乘・徒兵千。鄭伯、王
を傅く。平の禮を用ゐるなり。己酉、王享して
體あり。晉侯に宥を命ず。王、升氏と王
子虎・内史叔興父とに命じ、晉侯に策命して侯
伯と爲す。之に大軽の服・戎幣の服・形弓一
形矢百・茲弓十・茲矢千・和〓一・虎貴

三百人を賜ひて曰く、『王、叔父に謂ふ。敬しみ
て王命に服し、以て四國を絞んじ、王隱
を糾し逃けよ』と。晉侯、三たび辭して命に裕
(九四)
ひて曰く、『重耳、敢て再拜〓首して天子の
歪顯の休命を奉揚せん』と。策を受けて以
て出づ。出入に三たび勤ゆ。衞侯、楚の師の
敗を聞き、懼れて出でゝ楚に奔り、遂に陳に適
三元厘をして、叔武を奉じて以て盟を受け
しむ。癸亥、王子虎、諸侯に王庭に盟ふ。要言
して曰く、『皆、王室を奬けて、相害ふこと無か
れ。此盟に〓ること有らば、明神、之を恋し、其師を墜し、克く國に祚すること無く、而の玄孫
音
に及ぶまで、老幼あること無から準めん』と。君子曰く、『此盟や信なり。」晉を謂へらく、『(ノ是役
於けるや、能く徳を以て攻めたり』と。初め楚の子玉、自ら瓊弁・玉饗を爲り、未だ之を服せざり
さ。戰に先ち、夢みらく、河神己に謂ひて曰く、『余に男へよ、余、女に孟諸の糜を賜はん』と。
)是役に

致さず。大心と〓子西と、榮黄をして諫めしむ。聽かず。榮季曰く、『死することをだも國に
ノ如
利あらば、猶ほ之を爲すこと或り。況や瓊玉をや。是れ糞土(キ)なり。而るに以て師を濟す可くば、
キ
「なり。而るに以て師を濟す可くば、
『榮
將た何ぞ愛まん』と。聽かず。(
季
將た何ぞ愛まん』と。聽かず。(季出でゝ二子に告げて曰く、『神の令尹を敗るに非ず。令尹其れ民に勤
めずして、實に自ら敗るなり』と。〓に敗れぬ。
(一〇四)
王、之に謂はしめて曰く、『大夫若し入らば
其申・息の老を若何にせん。』子西・孫伯(ニ
王ノ使者
ニ答ヘテ
)
曰く、『得臣將に死せんとせしを、二臣之を止め
て、「〓君其れ將に以て戮を爲さんとす」と曰
ひき』と。〓連穀に及びて死す。晉侯之を聞
きて後の喜知る可きなり。曰く、『余を毒するこ
と莫からんのみ。薦呂臣、實に令尹たらん
とも、己を奉ずるのみ、民には在らじ』と。
(一〇八)
(一〇九)
或るひと元匝を衞侯に訴へて曰く、『叔武を立つ』と。
其子・角、
其子・角、
公に從ふ。公、之を殺さし
叔武ガ既ニ盟ヲ踐
土ニ受ケシヲ以テ
む。匝、命を廢せず、夷叔を奉じて以て入り守れり。六月、晉人、
)衞侯を復す。

(二一二)
君臣協はずして、以て此憂に及べり。
(二一四
「居る者あらずんば、誰か社稷を守らん。
〓武子、衞人と宛〓に盟ひて曰く、『天、衞國に〓し
今、天、其衷を誘きて、皆心を降して以て相從はしむ。
行く者あらずんば、誰か牧閏を扞がん。不協の
〓い
(二一五)
故に、用て昭かに盟を爾の大神に乞ひて、
以て天衷を誘く。今日より以往、既に盟ふの後、
行く者は其力を保つ無く、居る者は其罪を
懼るゝ無かれ。此盟に渝るあらば、以て相及ぼ
し、明神・先君、是れ糾し是れ恋せん』と。國人
(二七
此盟を聞くや、而して後、貳せず。〓
期に先だちて入る。〓子先だつ。三長群、門
を守りて、使なりと以爲ひ、之と與に乘りて入
る。公子識犬・華仲、前驅す。叔武、將に沐
〓
我
せんとす。君至ると聞き、喜びて髮を捉りて走り出づ。前驅、射て之を〓す。公、其の罪なきを
(一二三)
知り、之を(が/股に枕せしめて、之を哭す。撤犬走りて出づ、公、之を殺さしむ。元匝、出

でゝ晉に走る。
(二四)
城〓の戰に、晉の中軍、澤に風ふき、大〓と左梅とを亡ひ、祁瞞、…命を奸す。司馬、之を
殺し、以て諸侯に狗へ、茅筏をして之に代らし
めき。師還る。壬午、河を濟る。舟之僑、先づ
歸る。士會、右を攝す。秋七月丙申、振旅
(一二八)
し、凱して晉に入る。俘を獻じ馘を授
け、飮至して大に賞す。(會を徴して貳
を討ぜんとす。舟之僑を殺し以て國に徇ふ。民
是に於て大に服す。君子謂へらく、『文公其れ能
(三〇)
(一三一)
く刑せり。三罪して民服せり。詩に曰く
「此中國を惠み、以て四方を緩んず」と。賞刑
を失はざるを謂ふなり』と。
三ゑいげねぶ(三)ほ(三)けんさ
冬、温に會す。不服を討ずるなり。衞侯、元匝と訟ふ。〓武子、輔と爲り、鍼莊子、坐
〓し)たいし
(一三六〇
と爲り、士榮、大士と爲る。
…大士と爲る。衞侯、勝たず。士榮を殺し、鍼莊子を別り、〓愈を忠なりと謂〓

〓
(一三八)
饉を納るゝことを職
て之を免す。衞侯を執へて之を京師に歸り、之を深室に〓く。退子、豪饉を納るゝことを職
る。元咀、衞に歸りて
九匝、衞に歸りて、公子瑕を立つ。是會や、晉侯、王を召び、諸侯を以て見ゆ。且た王をし
て狩せしむ。仲尼曰く、『臣を以て君を召ぶは以て訓とす可からず』と。故
に書して、『天王、河陽に狩す』と曰ふは、其地に非ざるを言ふなり。且つ
プ徳を明かにせんとなり。
壬申、公、王の所に朝す。
じゆど
ぜいし
丁丑、諸侯、許を圍む。晉侯・疾あり。曹伯の竪侯繻、(〓筮史に貨
(一四三)い
ひ、曰はしむらく、〓曹を以て解と爲よ。齊の桓公は會を爲して異
(一四四
姓を封ぜり。今、君は會を爲して同姓を滅す。曹の叔振鐸は
文の昭な
(一四五)
り。(
(6先君唐叔は
〓武の穆なり。且つ諸侯を合はせて兄弟を滅すは、
禮に非ざるなり。衞と與偕に命じて、與偕に復せざるは、信に非ざる也。
罪を同じくして罰を異にするは、刑に非ざる也。禮以て義を行ひ、信以て
禮を守り、刑以て邪を正す。此三者を舍てば、君將た之を如何にせん』と。
公説び、曹伯を復し、遂に諸侯を會して、許を圍む。

侯、三行を(ジ/作りて以て狄を禦ぐ。苟林父、中行に將たり。屠撃、右行に將たり。先蔑、左
行に將たり。
經二十有九年春、介の葛盧・來る。公、許を圍むより至る。夏六月、王人・晉人・齊人・陳人・蔡人・秦
人に會して、褶泉に盟ふ。秋、大に雹ふる。冬、介の葛盧來る。
〓二十九年
周ノ襄王
"襄王)は(二)しやうえんほりこ
二十一年
一十一年〓春、介の葛盧來朝し、昌衍の上に舍る。公、
會に在り、之に芻米を饋る。禮なり。
夏、公、王子虎・晉の狐偃・宋の公孫固・齊の國歸父・陳の轅濤塗・秦の小子然
に會し、褶泉に盟ふ。踐土の盟を尋め、且つ、鄭を伐たんことを謀るな
り。卿をば書せざるは、之を罪するなり。禮に在りては、卿は公侯に會せ
ず、伯子男に會するは可なり。
秋、大に雹ふるは、災を爲すなり。
冬、介の葛盧來る。未だ公に見えざるを以ての故に、復た來朝す。之を禮して燕好を加ふ。介の
葛盧、牛鳴を聞きて曰く、『是れ三犧を生み、皆用ゐられたり、其音に云へり』と。之を問へば信

なり。

〓三十年、春王の正月。夏、狄、齊を侵す。秋、衞、其大夫元匝と公子瑕とを殺す。衞侯鄭、
衞に歸る。晉人・秦人、鄭を圍む。介人、蕭を侵す。冬、天王、宰周公をして來聘せしむ。公子遂、京
師に如き、遂に晉に如く。
傳三十年(
周ノ襄王
二十二年
二十年(〓十二年/春、晉人、鄭を侵し、以て其攻む可きか否かを觀る。
秋、晉の・鄭の虞あるを間ふや、夏、狄、齊を侵す。
〓侯、醫衍をして衞侯を砒せしむ。〓命、醫に貨ひ、其砒を薄くせー
む。死なず。公、之が爲めに請ひ、玉を王と晉侯とに納る、皆、十〓
づゝなり。王、之を許す。秋、乃ち衞侯を釋す。衞侯、周斷・冶塵に賂はし
めて曰く、『苟も能く我を納れば、吾、爾をして卿たらしめん』と。周・冶、
元匝と子適・子儀とを殺す。公、入りて先君を祀る。周・冶、〓に(服
し、將に命ぜられんとす。周鄙・先づ入る。門に及び、疾に遇ひて死す。
冶〓、卿を辭す。
九月甲午、晉侯・秦伯、鄭を圍むは、其の晉に禮なく、且た楚に貳あるを以てなり。晉、函陵に軍
し、秦、氾南に軍す。「僕之狐、鄭伯に言ひて曰く、『國危し。若し燭之武をして秦君に見えしめ

ば、師必ず退かん』と。公、之に從ふ。辭して曰く、『臣の壯なりしや、猶ほ人に如かざりき。今老い
たり、能く爲すこと無きなり。』公曰く、『吾、早く子を用ゐること能はず、今、急ありて子を求むる
は、是れ寡人の過なり、然れども、鄭亡びば子も亦不利あらん』と。之を許す。夜縋して出づ。
秦伯に見えて曰く、『秦・晉、鄭を圍む。鄭〓に亡
びんことを知れり。若し鄭を亡ぼして君に盆あ
らば、敢て以て執事を煩はさんや。國を越
んて以て遠を鄙にするは、君も其難きを知ら
ん。焉ぞ鄭を亡ぼし、以て鄰を陪すことを
用ゐん。隣の厚きは君の薄きなり。若し鄭を舍
きて以て東道の主となし、〓行李の往來に其乏
困に共せしめば、君も亦、害ある所なけん。日
つ君嘗て晉に賜を爲せり。君に焦瑕を許して、朝に(ヲ!濟りて夕に版を設けしは、君の知る所
也。其れ晉は何の厭くことか之あらん。既に東、鄭を封ぜば、又其西封を肆べんと欲せん。若
し秦を闕かずんば、將た焉くにか之を取らん。秦を闕きて以て晉を利せんこと、唯だ君之を圖れ』と。

(二四一
之を撃たん
秦伯説ぶ。鄭人と盟ひ、〓子・逢孫・楊孫をして之を戍らしめて、乃ち還る。(ノ)子犯、之を撃たと
二五)
と謂ふ。公曰く、『不可なり。
「不可なり。夫の人の力微かりせば、此に及ばざらん。人の力に因りしに、之を〓
るは不仁なり。其の與する所を失ふは不知なり。亂を以て整に易ふるは
晉侯
(二七)
一不武なり。吾其れ還らん』と。(モ1)亦、之を去る。初め鄭の公子蘭、出
でゝ晉に奔り、晉侯に從ひ鄭を伐つ。鄭を圍むに與ること無からんと請ふ。
之を許し命を東に待たしむ。鄭の石甲父・侯宣多、逆へて以て大子と
爲し、以て成ぎを晉に求む。晉人、之を許す。
(三一)七
冬、王、周公〓をして來聘せしむ。饗するに昌黴白黒形鹽あり。辭
して曰く、『國君、文昭かにするに足り、武畏る可きときは、則ち、備物の
饗ありて、以て其徳に〓り、五味を薦め、嘉穀を羞め、鹽虎・形ありて、以
て其功を獻はすなり。吾何を以てか之に堪へん』と。
東門の襄仲、將に周に聘せんとし、遂に初めて晉に聘す。
〓三十有一年、春、濟西の田を取る。公子遂、晉に如く。夏四月、四
たび郊を卜す。從はず。乃ち牲を免つ。猶ほ三望す。秋七月。冬、祀の伯姫來りて婦を求む。狄、衞

を圍む。十有二月、衞、帝丘に遷る。
傳三十一年(
、周ノ襄王
二十三年
一十一年(十三年)春、濟西の地を取るは、曹の地を分つなり。藏文仲をして往かしむ。重の
館に宿る。重の館人告げて曰く、『晉、新に諸侯を得たり。必ず其共を親しまん。速かに行かずん
ば、將に及ぶこと無からんとす』と。之に從ふ。
曹の地を分つこと逃より以南、東、濟に博り、
曹の地を盡くせり。襄仲、晉に如くは、曹の
田のことを拜するなり。
夏四月、四たび郊を卜す。從はず。乃ち
牲を免つは、禮に非ざるなり。猶ほ三望する
も、亦、禮に非ざるなり。禮に、常祀を卜せ
ずして、其牲と日とを卜す。牛、日を卜すれば、牲と曰ふ。牲、成りて郊を卜するは、上の怠慢なり。
"望は郊の細なり、郊せざるときは亦望すること無くして可なり
秋、晉、清原に蒐し、五軍を作り、以て狄を禦ぐ。趙衰、卿と爲る。
冬、狄、衞を圍む。衞、帝丘に遷る。トするに曰く、『三百年』と。衞の成公、夢に、康叔『相、

ヤが享を奪ふ』と曰ふとみる。公、命じて相を祀らしむ。〓武子可かずして曰く、『鬼神は其族類
に非ざれば其祀を歌けず、祀・〓、何をか事とせん。相の此に享られざるは久し。衞の罪に非ざ
(一五)
〓いし
(二七)
るなり。以て成王・周公の命祀を間す可からず。請ふ祀命を改めん』と。
鄭の洩駕、公子瑕を惡む。鄭伯も亦之を惡む。故に公子瑕、出でゝ楚に奔る。
〓三十有二年、春王の正月。夏四月己丑、
鄭伯捷卒す。衞人、狄を侵す。秋、衞人、狄と
盟ふ。冬十有二月己卯、晉侯重耳卒す。
(周ノ襄王)は
傳三十二年(
、周ノ襄王
二十四年
)春、楚の關章、平ぎを
晉に請ふ。晉の陽處父、之に報ゆ。晉楚始めて
通ずるなり。
夏、狄、亂あり。衞人、狄を侵す。狄、平〓
を請ふ。秋、衞人、狄と盟ふ。
冬、晉の文公卒す。庚辰、將に曲沃に〓せんとす。絲を出づるとき、柩に聲あり、牛(ル聲
ノ胸ユ
ル聲
の如
し。ト偃、大夫をして拜せしめて曰く、『君、大事を命ずるなり。將に西師の我を過鞅するあら

んとす。之を撃たば、大に捷たん』と。
祀子、鄭より秦に告げしめて曰く、『鄭人、我をして其北門の管を掌らしむ。若し師を潛めて
以て來らば、國、得べし』と。穆公、これを饗叔に訪ふ。饗叔曰く、『師を勞れしめて以て遠きを襲
ふは、聞く所に非ざるなり。師勞れ力竭き、遠主之に備へば、乃ち不可なること無からんや。師、爲
す所を知らば、鄭も亦これを知らん。勤めて
所なくば、必ず悖心あらん。且つ行くこと千里、
其れ誰か知らざらんや』と。公、焉を辭す。
(0)ま)せいこニ)はくいめしとうもん
孟明・西乞・白乙を召して、師を東門の
外に出さしむ。饗叔、之を哭して曰く、『孟子、吾、
師の出づるを見て其入るを見じ』と。公、之に
ちうじゆ
謂はしめて曰く、「爾、何をか知らん。中壽な
らば、爾が墓の木は拱となれるならんに』と。賽叔の子、師に與る。哭して之を送りて曰く、『晉人、
(一五)
)かこうかうはかそのほくりようぶん
一師を禦がば、必ず殺に於てせん。殺に二陵あり。其南陵は夏后皇の墓なり。其北陵は文王の風
雨を辟けし所なり。必ず是の間に死せん。余、爾の骨を收めん』と。秦の師遂に東す。

〓三十有三年、春王の二月、秦人、滑に入る。齊侯、國歸父をして來聘せしむ。夏四月辛巳、晉
經三十有三年、春王の二月、秦人、滑に入る。齊侯、國歸父をして來聘せしむ。夏四月辛巳、晉
人、姜戎と、秦の師を〓に敗る。癸巳、晉の文公を葬る。狄、齊を侵す。
公、邦を伐ち、嘗婁を取る。秋、公子遂、師を帥ゐて〓を伐つ。晉人、狄
を箕に敗る。冬十月、公、齊に如く。十有二月、公、齊より至る。乙巳、
公、小寢に薨ず。隕霜、草を殺さず、李梅實る。晉人・陳人・鄭人、許を伐
つ。
傳三十三年(
周ノ襄王
二十五年
〓春、秦の師、周の(北門を過ぐ。左右、冑を免
いで下り、超乘する者三百乘、王孫滿尚ほ幼し。之を觀て王に言ひて曰
く、『秦の師、輕〻しくして禮なし。必ず敗れん。輕〻しければ則ち謀寡
し。禮なければ則ち〓す。險に入りて〓し、又謀ること能はずば、能く
敗るゝこと無からんや』と。滑に及ぶ。鄭の商人弦高、將に周に市せん
こす。之に遇ふ。乘韋を以て牛十二に先だて、師を塙ふ。曰く、『寡君、
吾子の將に師を歩ませ敵邑に出でんとするを聞き、敢て從者を塙ふ。不腱なる敝邑は、從者の淹
きが爲めに、居らば則ち一日の積を具へ、行かば則ち一夕の衞を備へんのみ』と。且つ遽をし
〓

て鄭に告げしむ。鄭の穆公、客館を視しむれば、則ち束載し兵を〓ぎ馬に秣へり。皇武子をして
辭せしめて曰く、『吾子、敝邑に淹久して、唯だ是れ肺・資・〓・牽・竭く。吾子の將に行らんとするを
爲せり。鄭の。原囿あるは、猶ほ秦の・具囿あるがごとし。吾子、其糜鹿を取りて、敝邑に間あら
せば若何ん。』杷子、齊に奔り、逢孫・楊孫
宋に奔る。孟明曰く、『鄭に備あり。冀ふ可か?
ざるなり。之を攻むとも克たず、之を圍むとも
繼がざらん。吾其れ還らん』と。滑を滅して還
る。
(一五
齊の國莊子・來聘す。郊勞より贈賄に至
るまで、禮成りて之に加ふるに敏を以てす。
藏文仲、公に言ひて曰く、『國子、政を爲し。
齊猶ほ禮あり。君其れ朝せよ。臣之を聞く、有禮に服するは、社稷の衞なり』と。
晉の原診曰く、『秦、賽叔に違ひて、貪を以て民を勤めしむ。天、我に奉ふるなり。奉ふるは失
ふ可からず。敵は縱す可からず。敵を縱せば患生じ、天に違へば不祥なり。必ず秦の師を伐たん。』欒

枝曰く、『未だ秦の施に報いざるに、其師を伐たば、其れ君死したるためと爲ん。』先診曰く、『秦、我
が喪を哀まずして、吾が同姓を伐つは、秦則ち無禮なり。何の施とか之れ爲ん。吾之を聞く、「一日、
敵を縱せば、數世の患なり」と。謀、子孫に及ぶ
を、君を死したりとすと謂はる可けんや』と。
遂に、命を發し、遽をもて姜戎を興す。子
墨衰〓す。梁弘、戎に御たり。莱駒、右たり。
夏四月辛已、秦の師を〓に敗り、百里孟明視・西
乞術・白乙丙を獲、以て歸り、遂に墨し、以て文
(二二)ん
公を葬る。晉是に於て始めて墨せり。〓
(二四)
瓦、三帥を請うて曰く、『彼、實に吾が一
吾が二
君を構へたり。寡君若し得ば、之を食ふとも厭
かざらん。君何ぞ討ずるを辱うせん。歸りて戮に秦に就かしめ、以て寡君の志を逞しくせば、若
何』と。公、之を許す。先惨・朝す。秦の囚を問ふ。公曰く、『夫人之を請ひ、吾、之を舍せり』と。先診
(二五)
〓ぐ
怒りて曰く、『武夫力めてこれを原に拘へ、婦人暫くにしてこれを國に免す。軍實を墮ちて寇讎拝を長

ぜば、亡びんこと日無けん』と。顧みずして唾く。公、陽處父をして之を追はしむ。これに河に
及ぶ。則ち舟中に在り。左駿を釋きて公命を以て孟明に贈る。孟明稽首して曰く、「君の惠、累臣
を以て鼓に翼らず、歸りて戮に秦に就かしむ。寡君にして以て戮することを爲ば、死すとも且に朽ち
ざらんとす。若し〓君の惠に從りて之を免る
るときは、三年にして將に君の賜を拜せんと
す』と。秦伯素服して郊に次り、師に郷つ
て哭して曰く、『孤、饗叔に違ひて以て二三子を
辱めたるは、孤の罪なり。』孟明を替めずして
(三二)か
曰く、『孤の過なり。大夫、何の罪かある。2
つ吾、一律を以て大徳を掩はじ』と。
狄、齊を侵すは、晉の喪に因りてなり。
公、架を伐ち、嘗婁を取り、以て升〓の役に報ゆ。〓人、備を設けず。秋、襄仲、復た〓を伐つ。
欲、晉を伐ち箕に及ぶ、八月戊子、晉侯、狄を箕に敗り、郤缺、白狄子を獲たり。先軫曰く、『四
志を君に逞しくして、討ぜらるゝこと無し。敢て自ら討ぜざらんや』と。冑を免ぎて狄の

〓
師に入りて死す。狄人、其元を歸す。面生けるが如し。初め、臼季、使して冀を過ぎ、冀缺
の耨りて其妻の之に
耨りて其妻の之に鐡するを見るに、敬して相待つこと〓の如し。之と與に歸り、之を文公に
言ひて曰く、『敬は徳の聚る所なり。能く敬すれ
ば必ず徳あり。徳は以て民を治む。君請ふ之を
用ゐよ。臣之を聞く、「門を出でゝは賓の如く
し、事を承くることは祭るが如くするは、仁
の則なり」と。』公曰く、『其父、罪あり。可な
らんか。』對へて曰く、『舜の罪するや、絛を〓し、
四六)
其擧ぐるや、禹を興せり。管敬仲は桓の
(四七)
四七)か
賊なり、實に相けて以て濟せり。康誥に曰く
「父慈ならず、子、祗まず、兄、友ならず、弟
罪
共ならざるも、(
ヲ
共ならざるも、(/相及ぼさず」と。〓詩に曰く、
「薪を采り菲を采る、下體を以てすること無かれ」と。君、節を取りて可なり』と。文公、以て下
軍の大夫と爲せり。箕より反りて、襄公、三命を以て、先且居に命じて中軍に將たらしめ、再命を

以て命じ、先茅の縣をもて、胥臣を賞して曰く、『〓缺を擧げたるは、子の功なり』と。一命を以て
其父ノ故
其父ノ故)五二)はたいぐかう
郤缺に命じて卿と爲し、復た之に(
邑ナル
)冀を與ふ。亦未だ軍行あらず。
(五三)
冬、公、齊に如くとは、朝し且つ狄の師あるを弔するなり。反りて小
寢に薨ずるは、安に即きしなり。
晉・陳・鄭、許を伐つ。其の楚に貳あるを討ずるなり。
楚の令尹子上、陳・蔡を侵す。陳蔡成ぐ。遂に鄭を伐つ。將に公子瑕
〓
(五五
)わつがへぐわいぽくこんとん
を納れんとす。桔株の門を門む、瑕(車)、周氏の注に覆る。外僕影屯、
鄭伯
之を禽へて以て(
之を禽へて以て(1獻ず。文夫人、斂めて之を〓城の下に葬る。
〓五六)ぶんじんをさこれいじもは
獻ず
文夫人、斂めて之を〓城の下に葬る。
(五七)
晉の陽處父、蔡を侵す。楚の子上、之を救ふ。晉の師と、浜を夾みて
軍す。陽子、之を患へ、子上に謂はしめて曰く、『吾之を聞く、「文は順を犯
さず。武は敵を違らず」と。子、若し戰はんと欲せば、則ち吾、退き舍らん。
子、濟りて陳せよ。遲速は唯だ命のまゝなり。然らずんば、吾を冠くせよ。師を老らし財を費すと
も、亦、盆なからん』と。乃ち駕して以て待つ。子上、渉らんと欲す。大孫伯曰く、『不可なり。晉人
は信なし。半渉らんとき我に薄らば、敗を悔ゆとも何ぞ及はん。之を紛くせんに如かじ』と。乃ち

退きて含る。陽子宣して曰く『楚の師遁れたり』と。遂に歸る。楚の師も亦歸る。大子商臣、子上
を詔して曰く、『晉の賂を受けて之を辟けたり。
楚の耻なり。罪焉よりも大なるは莫し』と。王、
子上を〓す。
〓公を葬るは、緩きなり。主を作るは、禮
に非ざるなり。凡そ君堯ずれば、)卒哭して全す。神して主を作り、特に主を祀る。廟に蒸
嘗祥す。

卷の八
二)文公上
〓元年、春王の正月、公、位に即く。二月癸亥、日・之を食するあ
り。天王、叔服をして來りて會葬せしむ。夏四月丁巳、我が君停公を葬る。
天王、毛伯をして來りて公に命を錫はしむ。晉侯、衞を伐つ。叔孫得臣、
京師に如く。衞人、晉を伐つ。秋、公孫款、晉侯に戚に會す。冬十月丁未、
楚の世子商臣、其君〓を弑す。公孫款、齊に如く。
ぐわんね
(周ノ襄王
ヘ王)はいししゆ〓)こそ
二十六年
傳元年(
・十六年ノ春、王、内史叔服をして來りて葬に會せしむ。公孫
赦、其の能く人を相するを聞き、其二子を見しむ。叔服曰く、『穀や子
を食はん難や子を收めん。穀や豐下なり。必ず魯に後あらん』
と。
於是、三月を閏とす。禮に非ざるなり。先王の・時を正すや、端を始に履み、正を中に擧げ、餘を

四時
終に歸す。端を始に履むときは(序則ち愆らず。正を中に擧ぐるときは、民則ち惑はず、餘を終に
歸するときは事則ち悖らず。
夏四月丁巳、僖公を葬る。
王、毛伯衞をして來りて公に命を賜はし
命ヲ賜
む。叔孫得臣、周に如きて(〓
フヲ
)拜す。
晉の文公の季年、諸侯、晉に朝せしに、衞の
成公、朝せず、孔達をして鄭を侵さしめ、謡
嘗と匡とを伐ちぬ。晉の襄公、〓に祥し、諸
侯に告げしめて、衞を伐ち、南陽に及ぶ。先日
〓)とが5
居曰く、〓尤に效ふは〓なり。請ふ君、王
に朝せよ。臣、師に從はん』と。晉侯、王に温
に朝す。先且居・胥臣、衞を伐つ。五月辛酉朔、晉の師、戚を圍む。六月戊戌、之を取り、孫昭子を
獲たり。衞人、陳に告げしむ。陳の共公曰く、『更に之を伐て。我、之を辭せん』と。衞の孔達、
一八いへ
師を帥ゐて晉を伐つ。君子、以て古ぶりと爲す。古は國を越えて謀りしなり。

秋、晉侯、戚の田を疆す。故に、公孫款、之に會す。
初め、楚子、將に商臣を以て大子と爲さんとし、諸を令尹子上に訪ふ
子上曰く、『君の齒未だし。而して又愛するもの多し。黜けば乃ち亂あ
りん。楚國の擧は、恒に少者に在り。且つ是人や遙目にして豺聲な
リ。忍人なり。立つ可からず』と。聽かず。〓にして又、王子職を立
てゝ大子商臣を黜けんと欲す。商臣、之を聞けども、未だ察にせず。其
(二五)
かうび
師潘崇に告げて曰く、『之を若何にして之を察にせん。』潘崇曰く、〓江〓
えきふむ
を享して、敬する勿れ』と。之に從ふ。江革怒りて曰く、『呼役夫。宜な
り。君王の・女を殺して職を立てんと欲するや』と。潘崇に告げて曰く、『信
なり。』潘崇曰く、『能く諸に事へんか。』曰く、『能はず。』『能く行らんか。』
曰く、『能はず。』『能く大事を行はんか。』曰く、『能くせん』と。冬十月、
(二九)
宮甲を以て成王を圍む。王、熊蹄を食うて後死なんと請ふ。聽かず。丁
未、王縊る。之を諡して靈と曰ふ。瞑せず。成と曰ふ。乃ち瞑す。穆王立つ。
其の大子たるときの室を以て、潘崇に與へて、大師と爲し、且つ

列の尹を掌らしむ。
〓
〓穆伯、齊に如き、始めて聘す。禮なり。凡そ君、位に即けば、卿出でゝ竝び聘し、舊好を〓
脩し、外援を要結し、隣國に好事し、以て社稷を衞る。忠信卑讓の道なり。忠は徳の正なり。信は徳
の固なり。卑讓は徳の基なり。
叡の役に、晉人、〓に秦の帥を歸す。秦の
大夫と左右と、皆、秦伯に言ひて曰く、『是の敗
や、孟明の罪なり。必ず之を殺せ。』秦伯曰く、
『是れ孤の罪なり。周の苟良夫の詩に曰く
「大風〓あり。貪人、類を敗る。聽言には則ち
對へ、誦言には醉へるが如し。其良を用ゐず
覆つて我をして悖らしむ」と。是れ貪の故なり。
孤を謂ふなり。孤、實に貪りて、以て夫子に〓せり。夫子、何の罪あらん』と。復た政を爲さし
めぬ。
〓二年、春王の二月甲子、晉侯、秦の師と彭衙に戰ふ。秦の師敗績す。丁丑、僖公の主を作る。

〓二年(
三月乙巳、晉の處父と盟ふ。夏六月、公孫款、宋公・陳侯・鄭伯・晉の士穀と會して、垂隴に盟ふ。十有
二月より雨ふらず、秋七月に至る。八月丁卯、大廟に大事あり。停公を躋す。冬、晉人・宋人・陳人・鄭
人、秦を伐つ。公子遂、齊に如きて幣を納る」
(周ノ襄王
二十七年
-(七年)春、秦の孟明視、師を帥ゐて晉を伐ち、以て叡の役に報ゆ。二月、晉侯、之を禦
ぐ。先且居、中軍に將たり、趙衰、之に佐たり。
〓むち
王官無地(
梁弘ニ
代リテ
)戎に御たり。〓狐鞠居右たり。
甲子、秦の師と彭衙に戰ふ。秦の師敗績す。浮
人、秦を拜賜の師と謂ふ。殺に戰ひしとき、
晉の梁弘、戎に御たり。莱駒、右たり。戰の明
日、晉の襄公、秦の囚を縛して、莱駒をして戈
驚キ懼
ほこ
を以て之を斬らしむ。囚呼ぶ。莱駒、(
レテ
莱駒
を失ふ。狼譚(
ノ
失ふ。狼譚()戈を取りて以て囚を斬り、之を禽にして、以て公の乘に從ひ、遂に以て右と爲
りき。箕の役に、先軫、之を黜けて、續簡伯を立つ。狼潭怒る。其友曰く、『益ぞ之に死せざる。』〓曰
く、『吾未だ死所を獲ず。』其友曰く、『吾と女と難きことを爲さん。』譚曰く、『周志に之あり、

「勇にして則ち上を害するは、明堂に登らず」と。死して不義なるは勇に非ざるなり。用に共す
る、之を勇と謂ふ。吾、勇を以て右を求めたり。勇無くして黜けらるゝは
ニ合
(一〇)
亦其所なり。上・我を知らずと謂へど、黜けられて宜しき(ィ)は、〓
フ
)は、乃ち
(二一)
我を知れるなり。子姑く之を待て』と。彭衙のとき既に陳するに及びて、
其屬を以て秦の師に馳せて焉に死す。晉の師、之に從ひ、大に秦の師を敗れ
り。君子謂へらく、「狼譚、是に於てか、君子なり。詩に曰く「君子如し
怒らば、亂庶くは過に沮まん」と。又曰く「王・赫として斯に怒り、爰
〓其旅を整ふ」と。怒れども亂を作さずして、以て師に從ひしは、君子と
謂ふ可し』と。秦伯、猶ほ孟明を用ゐたり。孟明、國政を増脩して、重く
民に施す。趙成子、諸大夫に言ひて曰く、『秦の師、又、至らん。將に必ず
之を辟けんとす。懼れて徳を増せり。當る可からざるなり。詩に曰く、
爾の祖を念ふこと冊からんや。誰に厥徳を脩めよ」と。孟明、之を念へ
り。徳を念ひて怠らず。其れ敵す可けんや』と。
丁丑、僖公の主を作るは、時ならざるを書するなり。

晉人、公の朝せざるを以て、來り討ず。公、晉に如く。夏四月己巳、晉
、陽處父をして公に盟ひ、以て之を耻づかしむ。書して、『晉の處父と
盟ふ』と曰ふは、之を厭するなり。晉に適くことを書せざるは、之を違
めばなり。
公、晉より未だ至らず。六月、穆伯、諸侯・及び晉の司空士穀に會し
て垂隴に盟ふは、晉、衞を討ずる故なり。書して『晉の士穀』と曰ふは、其
事に堪へたればなり。陳侯、衞の爲めに、成ぎを晉に請ふ。孔達を執へて
以て説く。
秋八月丁卯、大廟に大事あり。停公を躋す。逆祀なり。於是、
鬼
〓いわ
夏父弗忌、宗伯たり。僖公を尊び、且つ明にヲ見たりとして曰く、『吾、
〓
)見たりとして曰く、『吾、
"新鬼の大にして、故鬼の小なるを見たり。大を先にして小を後にするは
順なり。聖賢を躋すは明なり。明にして順なるは禮なり』と。君子、以て
禮を失へりと爲す。禮は順ならざること無し。祀は國の大事なり。而るを
之を逆にす。禮と謂ふ可けんや。子は齊聖なりと雖も、父に先だちて

一食せざること久し。故に、禹も縣に先だゝず。湯も契に先だゝず。文武も不に先だゝ
ず。宋は帝乙を祖とし、鄭は〓王を祖とす。猶ほ祖を上ぶなり。是を以て、魯頌に『春秋解ら
食せざること久し。故に、禹も
絛に先だゝず。湯も
ず。宋は帝乙を祖とし、鄭は
(二四
〓〵
(三五)
)こうてこ
ず、享祀芯はず。皇皇たる后帝、皇祖后
稷』と曰へるを、君子、『禮なり』と曰ふは、其后
稷は親なれども而も帝を先にするを謂ふなり。
『詩に『我が諸姑に問ひ、遂に伯姉に及ぶ』〓
曰へるを、君子『禮なり』と曰ふは、其姉は親
なれども而も姑を先にするを謂ふ也。仲尼曰く
『藏文仲、其不仁なるもの三つ、不知なるもの
(三八)
〓
三つあり。展禽を下にし、六關を廢し。
四〇.
〓)
妾、蒲を織る、三の不仁なり。
虚器を作
り、四
り、逆祀を縱し、爰居を祀る、三の不知な
り』と。
冬、晉の先且居・宋の公子成・陳の轅選・鄭の公子歸生、秦を伐ちて、汪を取り、彭衙に及びて還る。

以て彭衙の役に報ゆ。卿をば書せざるは、穆公の爲めの故に、秦を尊ぶなり。之を徳を崇ぶと謂ふ。
襄仲、齊に如き幣を納るゝは、禮なり。凡そ、君、位に即くや、舅甥を好し、昏姻を脩め、元妃
を娶り、以て〓盛に奉ずるは、孝なり。孝は禮の始なり。
〓
經三年、春王の正月、叔孫得臣、晉人・宋人・陳人・衞人・鄭人に會して沈を伐つ。沈・潰ゆ。夏五月〓
王子虎卒す。秦人、晉を伐つ。秋、楚人、江を圍む。宋に騒雨る。冬、公、
晉に如く。十有二月己巳、公、晉侯と盟ふ。晉の陽處父、師を帥ゐて楚を
伐ち、以て江を救ふ。
〓三年(
周ノ襄王
ノ襄王)はるこ
二十八年
二十八年ノ春、莊叔、諸侯の師に會して沈を伐つは、其の楚に
服するを以てなり。沈潰ゆ。凡そ民、其上を逃るゝを、潰と曰ひ、上に在
りては、逃と曰ふ。
衞侯、陳に如くは、晉の成ぎを拜するなり。
夏四月乙亥、王叔文公卒す。來り赴ぐ。弔ふこと同盟の如くす。禮なり。
〓
四)うんとしんぴといしん
秦伯、晉を伐つ。河を濟り舟を焚き、
王官を取り郊に及ぶ。晉人出でず。遂に茅津より濟り、
是レ
「殺の尸を封じて還る。遂に西戎に覇たり。(
其ノ
人孟明を用ゐたればなり。君子、是を以て、秦穆の君

たるや、人を擧ぐることの周はり、人に與することの壹に。孟明の臣たるや、其れ解らず、能
く懼れ思ひ。子桑の忠なるや、其れ人を知り、能く善を擧げたるを知る。詩に曰く、『于に以て
〓を采る。沼に于てし祉に于てす。于に以て之を用ゐる、公侯の事に』とは秦穆あり。『夙夜解
らず、以て一人に事ふ』とは、孟明あり。〓厥
の孫謀を誇し、以て子を燕翼す』とは子桑あり。
秋、宋に螽雨るとは、墜ちて死せしなり。
楚の師、江を圍む。晉の先僕、楚を伐ちて以て
江を救ふ。冬、晉、江の故を以て周に告ぐ
王叔桓公・晉の陽處父、楚を伐ちて以て江を救
ひ、方城に門せむ。息公子朱に遇ひて還る。
晉人、其の公に禮なかりしを懼るゝや、改め
盟はんと請ふ。公、晉に如き、晉侯と盟ふ。晉侯、公を饗して菁菁者義を賦す。莊叔、公を以て
降り拜す。曰く、『小國、命を大國に受く。敢て儀を愼まざらんや。君、之に肌ふに大禮を以てす。
倶ニ還
映ニ還)〓
何の樂みか之に如かん。抑、小國の樂は大國の惠なり』と。晉侯・降り辭す。(リテ登りて拜
リテ

す。公、嘉樂を賦す。
傳
經四年春、公、晉より至る。夏、婦姜を齊より逆ふ。狄、齊を侵す。
秋、楚人、江を滅す。晉侯、秦を伐つ。衞侯、〓愈をして來聘せしむ。冬、
十有一月壬寅、夫人風氏・薨ず。
よね
ノ襄王はるしんびとたつもり
傳四年(
周ノ襄王
二十九年
一年)春、晉人、孔達を衞に歸す。以て衞の良なるものと爲
す。故に之を免す。夏、衞侯、晉に如きて拜す。
曹伯、晉に如き正に會す。
婦姜を齊より逆ふ。卿・行かざるは、禮に非ざるなり。君子、是を以て、
出姜の魯に允とせられざるを知れり。曰く、〓貴聘して賤大夫之を
逆へ、君として之を卑しみ、立てゝ之を廢し、信を棄てゝ其主を壞れ
ば、國に在りては必ず亂れ、家に在りては必ず亡ぶ。允とせられざる、宜
なる哉。詩に曰く「天の威を畏れて、時に之を保つ」とは、主を敬す
るを謂ふなり』と。
秋、晉侯、秦を伐つ。〓・新城を圍み、以て三王官の役に報ゆ。

〓
楚人、江を滅す。秦伯、之が爲めに服を降し、出でゝ次り、擧はざること、數に過ぐ。大
夫諫む。公曰く、『同盟滅ぶ、救ふこと能はざりきと雖も、敢て矜まざらんや。吾は自ら懼るゝな
り』と。君子曰く、〓詩に曰く、「惟れ彼
の二國、其政獲ず、惟れ此四國、爰に究り爰に
度る」とは、其れ秦穆を謂ふか』と。
衞の〓武子・來聘す。公、之と宴す。爲に澁
露と形弓とを賦す。辭せず、又、答賦せず。公
行人をして私せしむ。對へて曰く、『臣、
樂
以爲へらく、(業を舞はんとて之に及べりと。
昔、諸侯、正に王に朝すれば、王、之を宴樂す。
是に於てか湛露を賦す。則ち天子、陽に當
りて、諸侯、命を用ゐるなり。諸侯、王の愾する所に敵りて、其功を獻ず。王、是に於てか之に形
弓一・形矢百・〓弓十・矢千を賜ひて、以て報宴を覺にす。今、陪臣來りて舊好を繼ぐに、君・辱く
之を販へり。其れ敢て大禮を干して以て自ら〓を取らんや』と。

〓四〇いふうこ
冬、成風薨ず。
〓五年、春王の正月、王、榮叔をして含を歸り且つ鼎せしむ。三月辛亥、我が小君成風を葬る。
王、召伯をして來りて葬に會せしむ。夏、公孫款、晉に如く。秦人、都に
入る。秋、楚人、六を滅す。冬十月甲申、許男業・卒す。
〓五年(
襄王)はるゆ)
周ノ襄王
三十年
一十年春、王、榮叔をして來りて、含を歸り且つ贈し、召
昭公をして、來りて會葬せしむ、禮なり。
初め、都、楚に叛きて秦に即き、又、楚に貳す。夏、秦人、都に入る。
六人、楚に叛きて東夷に即く。秋、楚の成大心・仲歸、師を帥ゐて六を
滅す。
冬、楚の公子變、蓼を滅す。藏文仲、六と蓼との滅びたるを聞きて曰
く、『皐陶・庭堅・祀られず、忽諸たり。徳の建たざる、民の援無き、哀し
い哉』と。
晉の陽處父、衞に聘し、反りて退を過ぐ。〓の贏、之に從ひ、温
に及びて還る。其妻之を問ふ。贏曰く、『以だ剛なり。商書に曰く、「沈漸なるは剛克し、高明なるは

柔克す」と。夫子、之を壹らにす。其れ沒へざらんか。天は剛徳たれども、猶ほ時を干さず。況や
剛ニ
人に在りてをや。且つ華にして實ならざるは、怨の聚まる所なり。(
過ギ
ヲ〓犯して怨を聚めば、以て身を定む可からず。余、其利を獲ずして其難
に離らんことを懼る。是を以て之を去れり』と。
〓)きなゆ
晉の趙成子・欒貞子・霍伯・臼季皆卒す。
〓六年春、許の停公を葬る。夏、季孫行父、陳に如く。秋、季孫行父、
晉に如く、八月乙亥、晉侯驩・卒す。冬十月、公子遂、晉に如き、晉の襄
公を葬る。晉、其大夫陽處父を〓す。晉の狐射姑・出でゝ狄に奔る。閏月、月
を告げず、猶ほ廟に朝す。
傳六年(
、周ノ襄王
三十一年
一年)春、晉、夷に蒐し二軍を舍つ。狐射姑をして中
軍に將たらしめ、趙盾、之に佐たり。陽處父、温より至る。改めて董に蒐
し、中軍を易ふ。陽子は成季の屬なり。故に趙氏に黨す。且つ、
趙盾を能ありと謂ひ、曰く『能を使ふは國の利なり』と。是を以て、之を
上にす。宣子、是に於てか、始めて國政を爲む。事典を制し、法罪を正し、獄刑を辞め、

(〇)
)しつえ
(二
(一二)
(二七)
逋逃を董し、
(質要を由ゐ、
「舊〓を治め
秩禮に本づき
「秩禮に本づき、常職を續ぎ、滯淹を出す。〓
に成りて、以て大傅陽子と大師賈佗とに授けて、これを晉國に行はしめ、以て常法と爲す。
藏文仲、陳衞の睦じきを以て、好を陳に求め
んと欲す。夏、季文子、陳に聘し且つ娶る。
秦伯任好卒す。子車氏の三子・奄息・仲行・
鍼虎を以て殉を爲さしむ。皆、秦の良なり。
國人之を哀み、之が爲めに黄鳥を賦す、君子
曰く、『秦穆の盟主たらざるや宜なる哉。死して
民を棄つ。先王は世を違れども、猶ほ之に法を貽
せり。而るを況や之が善人を奪はんや。詩
いはほはうこくてんすゐぜんに
曰く、「人の云に亡ぶる、邦國〓瘁す」とは、善人
無きを謂ふなり。之を若何ぞ之を奪はんや。古
以テ民ヲ司)
の王者は、命の長からざるを知る。是を以て、竝に聖哲(士)を建て
)を建て、(
牧セシメ
之が采物を分にし、之が話言を著はし、之が律度を爲り、之が藝極を陳ね、之を表儀に

引き、之に法制を予へ、之に訓典を告げ、之に防利を教へ、之に
常秩を委ね、之を道びくに禮則を以てして、其土宜を失ふこと母か
らしめ、衆隷、之に頼り、而して後に命に即けり。聖王、之を同じく
せり。今、縱ひ法の以て後嗣に遺す無くとも、而も又其良を收めて、以て
死なしめんや。以て上に在り難からん』と。君子、是を以て、秦の復た
東征せざらんことを知れり。
秋、季文子、將に晉に聘せんとし、喪に遭ふの禮を求めしめて以て行
～。其人曰く、『將に焉くに之を用ゐんとする。』文子曰く、『不虞に備豫す
るは古の善教なり。求めて之なからんには實に難し。過ぎて求むるこ
と何の害あらん』と。
八月乙亥、晉の襄公・卒す。靈公少し。晉人、難の故を以て、長君を立
(三九
てんと欲す。趙孟曰く、〓公子雍を立てん。善を好みて長ぜり、先君、
之を愛せり、且た秦に近し。秦は舊好なり。善を置くは則ち固く、長に事
ふるは則ち順、愛を立つるは則ち孝、舊を結べば則ち安し。難の故の爲

(四三)
めに、故に長者を立てんと欲す。此四徳あらば、難必ず抒ばん。』
しんえい
季曰く、『公子樂を立つるに如かず。辰贏、二君に譬せられき。其
子を立てば、民必ず之を安んぜん。』趙孟曰く、『辰贏は賤し。班は九人に
(四八)
狂り。其子、何の震か之あらん。且つ、二襞たるは淫なり。先君の子
として大を求むること能はずして、出でゝ小國に在るは、〓辟なり。母
淫に子辟にして威なし。陳は小にして遠く、援なし。將た何ぞ安んぜん。
(五四)
杜祇、君の故を以て偏〓に讓りて之を上にし、狄の故を以て季は
)〓わい
季醜
に讓りて、己、之に次げり。故に班、四に在り。先君、是を以て、其子を
愛して、諸を秦に仕へしめて、亞卿と爲せり。秦は大にして近し。以て援
と爲すに足る。母義にして子愛あり。以て民を威すに足る。之を立つるこ
と亦可ならずや』と。先蔑・士會をして、秦に如き公子雍を逆へしむ。
賈季も亦公子樂を陳より召ばしむ。趙孟、諸を郭に殺さしむ
真季、陽子が其班を易へたるを怨み、而して其の晉に援なきを知る。
月、賈季、續勒居をして陽處父を殺さしむ。書して、『晉、其大夫を〓

す』と曰ふは、官を侵せばなり。
冬十月、襄仲、晉に如き、襄公を葬る。
十一月丙寅、晉、續簡伯を殺す。賈季、秋に奔る。宣子、央駢をして其裕を送らしむ。
其裕を送らしむ。夷の
蒐に、賈季、臾聯を戮しき。臾聯の人、盡く賈氏を〓して以て焉に報いんと欲す。臾聯曰く、『不可な
り。吾聞く、前志に之あり、曰く「惠に敵し
怨に敵して、後嗣に在らざるは、忠の道なり」と
、夫子、賈季に禮あり。我、其寵を以て私
怨を報いば、乃ち不可なること無からんや。人
の寵に介るは、勇に非ざるなり。怨を損ぜ
んとて仇を盆すは、知に非ざるなり。私を以て
公を害するは、忠に非ざるなり。此三者を釋て
ば、何を以てか夫子に事へん』と。盡く其裕と其器用財賄とを具へ、親ら帥ゐて之を扞り、送り
て諸を竟に致す。
南月、朔を告げざるは、禮に非ざるなり。閏は以て時を正し、時は以て事を作し、事は以て生

を厚くす。生民の道、是に於てか在り。閏朔を告げざるは、時政を棄つる
なり。何を以てか民を爲めん。
經七年春、公、〓を伐つ。三月甲戌、須句を取る、遂に〓に城づく。
夏四月、宋公王臣・卒す。宋人、其大夫を〓す。戊子、晉人、秦人と令狐に
戰ふ。晉の先蔑、秦に奔る。狄、我が西鄙を侵す。秋八月、公、諸侯・晉の大
夫に會して扈に盟ふ。冬、徐、〓を伐つ。公孫款、〓に如き泣みて盟ふ。
傳七年(
ノ襄王)は)かぐわつかふ
、周ノ襄王
三十二年
年)春、公、〓を伐つ。晉の難を間してなり。三月甲
戌、須句を取り、文公の子を〓く。禮に非ざるなり。
夏四月、宋の成公・卒す。是に於て、公子成、右師と爲り、公孫友、
左師と爲り、樂豫、司馬と爲り、鱗〓、司徒と爲り、公子蕩、司城
と爲り、華御事、司寇と爲る。昭公、將に群公子を去らんとす。樂豫曰
く、『不可なり。公族は公室の枝葉なり。若し之を去らば、則ち本根、庇
麿せらるゝ無からん。葛肅だも猶能く其本根を庇ふ。故に君子は以
(三)
)をのも
比と爲す。況や國君をや。此れ、諺に所謂、庇はれながら縱に斧を尋

ゐるものなり。必ず不可ならん。君其れ之を圖れ。之を親しむに、徳を以
てせば、皆股肱なり。誰か敢て揣貳せん。之を若何んぞ之を去らんや
(一五
と。聽かず、穆襄の族、國人を率ゐて以て公を攻め、公孫固・公孫鄭を公
(一六)
宮に殺す。六卿、公室を和せしむ。樂豫、司馬を舍てゝ以て公子印に
讓る。昭公、位に即きて葬る。書して『宋人、其大夫を殺す』と曰ひて、
名を稱せざるは、衆ければなり。且た其罪に非ざるを言ふなり。
秦の康公、公子雍を晉に送りて曰く、『文公の入りしや衞なし。故に
呂郤の難ありき』と。乃ち多く之に徒衞を與ふ。穆贏日〻大子を抱き以
て朝に啼きて曰く、『先君何の罪ある。其嗣も亦何の罪ある。適嗣を舍てゝ
立てず、而して外に君を求む。將に焉くにか此を〓かんとする』と。朝を
出づれば則ち抱きて以て趙氏に適き、宣子に頓首して曰く、『先君、此子を
奉じて諸を子に屬して曰く、「此子や才あらば、吾、子の賜を受けん。不才
ならば、吾唯だ子を怨みん」と。今、君・終りぬと雖も、言猶ほ耳に在り。而る
之を棄つるは若何に』と。宣子、諸大夫と與に、皆、穆贏を患へ、且た

られんことを畏る。乃ち先蔑に背きて靈公を立て、以て秦の師を禦ぐ。箕鄭・居守す。趙盾、中軍に
(二六)
せんやれさほ
將たり。先克、之に佐たり。荀林父、上軍に佐たり。先蔑、下軍に將たり。先都、之に佐たり。歩
招、戎に御たり、戎津、右たり。菫陰に及ぶ。宣子曰く、『我若し秦を受けば、秦は則ち〓なり。受
けずんば寇なり。〓に受けず、而して復た師を
緩くせば、秦・將に心を生ぜんとす。人に先だて
人の心を奪ふことあるは、軍の善謀なり。
寇を逐ふこと逃ぐるを追ふが如くするは、軍の
善政なり』と。卒を訓へ、兵を利くし、馬に秣
ひ、蓐に食し師を潛めて夜起つ。戊子、秦
の師を令狐に敗り、刳首に至る。己丑、先蔑、
秦に奔る。士會、之に從ふ。先蔑の使するや、
荀林父、之を止めて曰く、『夫人・太子・猶ほ在り。而して外に君を求む。此れ必ず行はれじ。子、疾を以
身
て辭せば若何。然らずば(
)將に(
て辭せば若何。然らずば(〓將に()及ばんとす。〓卿を攝し以て往かしめて可なり。何ぞ必ずしも子
のみならん。同官を寮と爲す。吾嘗て同寮たり。敢て心を盡さゞらんや』と。聽かず。爲に板の

三章を賦す。又、聽かず。亡ぐるに及び、荀伯盡く其裕と器用財賄とを秦に送りて曰く、『同
「寮の爲めの故なり』と。士會、秦に在ること三年、士伯を見ず。其人曰く、『能く國に亡人とし
(三七)
て、此に相見ること能はず、焉ぞ之を用ゐん。』士季白く、『吾は之と罪を同じくするのみ。
を義とするに非ざるなり。將た何ぞ見えん』と。
ニ歸るに及ぶまで、遂に(見ざりき。
秋、我が西鄙を侵す。公、晉に告げしむ。趙
宣子、賈季に因りて歐舒を問ひ、且つ
を讓めしむ。斷舒、賈季に問うて曰く、『趙衰・拙
盾、孰か賢なる。』對へて曰く、『趙衰は冬日
の日なり。趙盾は夏日の日なり』と。
秋八月、齊侯・宋公・衞公・陳侯・鄭伯・許男・曹伯、晉の趙盾に會して〓に盟ふ。晉侯立つが故なり。公・
"後れて至る。故に會する所を書せず。凡そ、諸侯に會して、會する所を書せざるは、後れたるなり。
後れて至れば、其國を書せず。不敏を辟くるなり。
(四四)
〓
穆伯、〓に娶る。戴己と曰ふ。
文伯を生む。其梯・聲己、
愚叔を生む。戴己卒す。又、〓に聘

〓人來りて盟を請ふ。
す。〓人、聲己を以て辭す。則ち襄仲の爲めに聘す。冬、徐、〓を伐つ。
櫻伯、〓に如き泣み盟ひ、且つ仲の爲めに逆ふ。〓陵に及び、城に登り
て之を見るに、美なり。自ら爲めに之を娶る。仲、之を攻めんと請ふ。
公、將に之を許さんとす。叔仲惠伯諫めて曰く、『臣・之を聞く、「兵、内に
作るを亂と爲し、外に於けるを寇と爲す」と。寇は猶ほ人に及ぶ。亂は自ら
及ぶなり。今、臣、亂を作して、君・禁ぜずんば、以て寇讐を啓くなり。之
を若何にせん』と。公、之を止む。惠伯之を成げ、仲をして之を舍
て、公孫款をして
して之を反し、復た兄弟たること初の如くせしむ。之に
從ふ。
晉の郤缺、趙宣子に言ひて曰く、『日に衞睦じからず。故に其地を取
れり。今、已に睦じ。以て之を歸すべし。叛きて討たずんば、何を以て威
示さん。服して柔んぜずんば、何を以てか懷を示さん。威に非ず懷に
非ずんば、何を以て徳を示さん。徳なくんば何を以て盟を主どらん。子、
)かしい
(五五
正卿と爲り、以て諸侯を主どり、而して徳を務めずんば、將に之を若何せんとする。夏書に口
夏書に曰く、

之を戒むるに休を以てし、之を董すに威を用てし、之を勸むるに九歌を以てし、壞れしむるこ
と勿れ」と。九功の徳、皆、歌ふ可きなり。之を九歌と謂ふ。六府三事、
(五八)
(五九)
)ゼいこ
之を九功と謂ふ。水・火・金・木・土・穀、之を六府と謂ひ、正徳・利用・厚
生、之を三事と謂ふ。義にして之を行ふ、之を徳禮と謂ふ。禮なければ樂
まず。由つて叛く所なり。吾子の徳の若きは、歌ふべきもの莫し。其れ誰
か之に來らん。益ぞ睦じき者をして吾子を歌はしめざるか』と。宣子、
之を説ぶ。
經八年、春王の正月。夏四月。秋八月戊申、天王・崩ず。冬十月壬
午、公子遂、晉の趙盾に會して衡雍に盟ふ。乙酉、公子遂、継戎に會して
暴に盟ふ。公孫赦、京師に如く。至らずして復る。丙戌、〓に走る。螽
あり。宋人、其大夫司馬を〓す。宋の司城・來奔す。
傳八年(
周ノ襄王
ノ襄王)
三十三年
〓十三年!春、晉侯、解揚をして匡と戚との田を衞に歸さしむ。
且つ復た公婿池の封を致す。申より虎牢の境に至るまでなり。
夏、秦人、晉を伐ちて武城を取る。以て令狐の役に報ゆ。

秋、襄王・崩ず。(
頃王
立ツ
)
晉人、扈の盟を以て來り討ず。冬、襄仲、晉の趙孟に會して衡雍に盟ひ、扈の盟に報ゆ。遂に伊維
の戎に會す。書して公子遂と曰ふは、之を珍とするなり。
穆伯、周に如き喪を弔せんとし、至らず。幣を以て〓に走り、己氏い
從へり。
宋の襄夫人は、襄王の姉なり。昭公・禮せず。夫人、戴氏の族に因り
て、以て襄公の孫・孔叔・公孫鍾離と大司馬公子印とを殺す。皆、昭公の黨
なり。司馬、節を握りて以て死す。故に書するに官を以てす。司城蕩
宋ニ請
意諸來奔す。節を府人に效して出づ。〓公、其官を以て之を逆へ、(〓
)
ウテ
皆之を復す。亦書するに官を以てせしは、皆之を貴べるなり。
(二一)
一)しこくりやうえきじ
夷の蒐に、晉侯、將に箕鄭父・先都を一
夷の蒐に、晉侯、將に箕鄭父・先都を(登せて、士穀・梁盆耳をして
上軍
〓
登せて
のほ
登せて
士穀・梁盆耳をして
中軍に將たらしめんとす。先克曰く、〓狐・趙の勳を廢す可からず』と。
之に從ふ。先克、刪得の田を菫陰に奪ふ。故に、箕鄭父・先都・士穀・梁盆耳・刪得、亂を作す。
〓九年、春、毛伯來りて金を求む。夫人姜氏、齊に如く。二月、叔孫得臣、京師に如く。辛丑、

襄王を葬る。晉人、其大夫先都を〓す。三月、夫人姜氏、齊より至る。晉人、其大夫士穀と箕鄭父とを
殺す。楚人、鄭を伐つ。公子遂、晉人・宋人・衞人・許人に會して鄭を救ふ。夏、狄、齊を侵す。秋八月、曹
伯襄・卒す。九月癸酉、地震ふ。冬、楚子、椒をして來聘せしむ。秦人來りて、停公成風の〓を歸る。
曹の共公を葬る。
(周ノ頁わうわ)い
傳九年(
、周ノ頃
王元年
元年)春王の正月己酉、賊をして先克を〓さしむ。乙丑
晉人、先都・梁盆耳を〓す。
毛伯衞・來りて金を求むるは、禮に非ざるなり。王命を書せざるは、
未だ葬らざればなり。
二月、莊叔、周に如き、襄王を葬る。
三月甲戌、秦人、箕鄭父・士穀・刪得を〓す。
范山、楚子に言ひて曰く、『晉君少く、諸侯に在らず。北方をば圖る可きなり』と。楚子、狼淵に
師し以て鄭を伐つ。公子堅・公子尨及び樂耳を囚ふ。鄭、楚と平ぐ。
公子遂、晉の趙盾・宋の華糊・衞の孔達・許の大夫に會し、鄭を救ふ。楚の師に及ばざりき。卿を書せ
ざるは緩ければなり。以て不格を〓す。

〓
夏、楚、陳を侵し壺丘に克つ。其の晉に服するを以てなり。秋、楚の公子朱、東夷より陳を
伐つ。陳人、之を敗り、公子枝を獲たり。陳懼る。乃ち楚と平ぐ
冬、楚の子越椒・來聘す。幣を執ること傲れり。叔仲惠伯曰く、『是れ必ず若款氏の宗を滅さん。
『其先君に傲れり。神福せざらん』と。
秦人・來りて停公と成風との〓を歸る。禮
なり。諸侯・相弔賀するや、事に當らずと雖も
苟も禮あれば、書するなり。以て舊好を忘る
ること無からしむるなり。
經十年、春王の三月辛卯、藏孫辰・卒す、夏
秦、晉を伐つ。楚、其大夫宜申を〓す。正月よ
り雨ふらず、秋七月に至る。蘇子と女栗に盟ふ。
冬、狄、宋を侵す。楚子・蔡侯、厥絡に次る。
、周ノ頃
王二年
三年ノ春、晉人、秦を伐ち少梁を取る。夏、秦伯、晉を伐ち、北徴を取る。
傳十年(
初め楚の范巫裔似、成王と子玉・子西とに謂ひて曰く、『三君、皆、將に強死せんとす』と。城〓の

役に、王、之を思ひ、故に子玉を止めしめて、『死すること冊れ』と曰ひしかど、及ばざりき。子西を
止む。縊れんとして縣絶ゆ。王の使適〻至る。遂に之を止めて、商公と爲らしむ。漢に〓ひ江
に派り、將に〓に入らんとす。王、〓宮に在り、之を下し見る。懼れ辭して曰く、『臣、死より免れし
に、又、讒言あり、臣を將に逃れんとすと謂ふ
臣、死を司敗に歸せん』と。王、工尹と爲ら
しむ。又、子家と謀り、與に穆王を弑せんとす。穆
王、之を聞き、五月斷宜申と仲歸とを〓す。
秋七月、蘇子と女栗に盟ふ。頃王立ち
し故なり。
陳侯・鄭伯、楚子に息に會す。冬、遂に蔡侯と
(一三)
厥絡に次る。將に以て宋を伐たんとす。宋の
華御事曰く、『楚、我を弱めんと欲するな
り。先づ之が弱きを爲さんか、何ぞ必ずしも我を誘かしめん。我實に不能なれど、民、何の罪かある』
と。乃ち楚子を逆へ、勞ひて且つ命を聽く。遂に道きて孟諸に田す。宋公、右盂と爲り、鄭伯、

文之無畏と、左司馬と爲る。命ずらく『夙に
左盂と爲り、期思公復遂、右司馬と爲り、子朱と
文之無畏と、左司馬と爲る。命ずらく『夙に
駕して燧を載せよ』と。宋公、命に違ふ。
無畏、其僕を按ちて以て徇ふ。或るひと、
「子舟に謂ひて曰く、『國君は戮す可からず」
と。子舟曰く、『官に當りて行はゞ、何の彊か
これ五)いまたは
之あらん。詩に曰く「剛も亦吐かず、柔も
又曰
(二六
(二六)
亦茹はず」と。(
と。(
ク
亦茹はず」と。(〓隨を縱すこと母くし
て、以て罔極を謹め」と。是れ亦彊を辟くるに非ざるなり。敢て死を愛して以て官を亂らんや』と。
厥谿の會に、〓子逃れ歸る。

卷の九
文公下
〓十一年(
經十有一年、春、楚子、〓を伐つ。夏、叔仲彭生、晉の〓缺に承匡
に會す。秋、曹伯・來朝す。公子遂、宋に如く。狄、齊を侵す。冬十月甲
午、叔孫得臣、狄を鹹に敗る。
周ノ頃
王三年
十一年(〓三年)春、楚子、〓を伐つ。成大心、〓の師を防〓に敗
る。潘崇、復た〓を伐ちて錫穴に至る。
夏、叔仲惠伯、晉の〓缺に承匡に會し、諸侯の楚に從ふ者を謀る。
秋、曹の文公來朝するは、位に即きて來り見ゆるなり。
襄仲、宋に聘し、且つ司城蕩意諸を言ひて之を復し、因つて楚の師
の害あらざりしを賀す。
、郵瞞、齊を侵し、遂に我を伐つ。公、叔孫得臣をして之を追はしむるをトす。吉なり。侯叔夏、

莊叔に御たり、縣房甥、右たり、富父終甥、馳乘す。冬十月甲午、狄を鹹に敗り、三長狄僑加
を獲たり。富父終甥、其喉を掲くに戈を以て
して之を〓し、其首を子駒の門に埋め、以
て宣伯に名く。初め宋の武公の世、駅瞞、宋
を伐つや、司徒皇父、師を帥ゐて之を禦ぐに、
砒班、皇父充石に御となり、公子穀甥、右と
爲り、司寇牛父、驅乘し、以て狄を長丘に
(二〇)
三)ほし
敗り、長狄縁斯を獲たりき。皇父
皇父と二子
と焉に死せり。宋公、是に於て門ち
門を以て〓
班を賞し、其征を食ましめ、之を祕門と謂ひ
(二二)
晉の・濁を滅すや、僑如の弟焚如を獲たり
(二三)
。齊の襄公の二年、郵瞞、齊を伐つや、齊
の王子成父、其弟榮如を獲て、其首を周首の北門に埋めき。衞人も其季弟簡如を獲たりき。〓
瞞、是に由つて遂に亡びぬ。

〓の太子朱儒、自ら夫鍾に安んず。國人勿はず。
經十有二年、春王の正月、劇伯・來奔す。祀伯・來朝す。二月庚子、子叔姫卒す。夏、楚人、巣を
圍む。秋、藤子・來朝す。秦伯、術をして來聘せしむ。冬十有二月戊午、晉
人と秦人と河曲に戰ふ。季孫行父、師を帥ゐて諸と耶とに城づく。
〓十二年(
(周ノ頃)(〓)
王四年
・二年(〓四年/春、擲伯、卒す。〓人、君を立つ。太子、夫鍾と〓
邦とを以て來奔す。公、諸侯(禮)を以て之を逆ふ。禮に非ざるなり。故に
書して『擲伯來奔す』と曰ふ。地を書せざるは、諸侯たるを尊ぶなり。
祀の桓公來朝す。始めて公に朝するなり。且つ叔姫を絶てども昏を絶
つこと無からん〓請ふ。公、之を許す。二月、叔姫・卒す。祀を言はざる
は、絶ちたればなり。叔姫と書するは女に非ざるを言ふなり。
五)
楚の令尹大孫伯・卒す。成嘉、令尹と爲る。
羣舒、楚に叛く。夏、子孔、舒子平と宗子とを執へ、遂に巣を
圍む。
秋、勝の昭公・來朝す。亦始めて公に朝するなり。

秦伯、西乞術をして來聘し、且つ將に晉を伐たんとするを言はしむ。襄
〓
秦ト好ヲ爲スヲ
スヲ)たいよしみろ
欲セザルガ故一
ニ)玉を辭して曰く、『君、先君の好を忘れず、魯國に照臨し
其社稷を鎭撫し、之に重ぬるに大器を以てす。寡君敢て玉を辭す』と。
對へて曰く、『不脾なる敝器、辭するに足らざるなり』と。主人三たび
辭す。〓答へて曰く、『寡君、福を周公・魯公に〓めて以て君に事へんこと
を願ひ、不脚なる先君の敝器、下臣をして諸を執事に致して、以て瑞
節と爲し、好命を要結せしむ。寡君の命に藉きて二國の好を結ぶ所以な
り。是を以て、敢て之を致す』と。襄仲曰く、『君子あらずんば、其れ能く
(一五)
(五)にいやこれおくりも
國せんや。國陋しきこと無し』と。厚く之に賄す。
秦、令狐の役の爲めの故に、冬、秦伯晉を伐ち覊馬を取る。晉
人、之を禦ぐ。趙盾、中軍に將たり、荀林父、之に佐たり、〓缺、上軍に
將たり、臾駢、之に佐たり、欒盾、下軍に將たり、胥甲、之に佐たり、
范無恤、戎に御たり、以て秦の師に河曲に從ふ。臾駢曰く、『秦久しきこと
〓はず。請ふ壘を深くし軍を固め、以て之を待たん』と。之に從ふ。秦人、戰はんと欲す。秦伯、三
(二〇)士

(二一)
曾に謂ひて曰く、『若何にして戰はん』と。對へて曰く、『趙氏、新に
屬を出せり、臾聯と曰ふ。必ず實に此謀を爲し、將に以て我が軍を老れし
(二三
〓
穿と曰ふ、晉君の婿なり、寵あれど
軍事に在らず、勇を好みて狂なり。且つ、臾駢が上軍に佐たス
を惡めり。
めり。若し輕者をして肆せしめば其れ可ならん』と。秦伯、璧を以
ニ勝タ
(二六)
て戰(
ンコト
〓/を河に祈る。十二月戊午、秦の軍、晉の上軍を掩ふ。拙
趙穿、
(二七)
之を追ふ。及ばず。反る。怒りて曰く、『糧を裏み甲に坐するは、固より
敵を是れ求むるなり。敵至りて撃たずんば、將に何をか俟たんとする。』軍
撃ツ可
吏曰く、『將に(
キヲ
)待つことあらんとす。』穿曰く、『我は謀を知らず。將
に獨り出でんとす』と。乃ち其屬を以て出づ。宣子曰く、『秦、穿を獲んか、
一卿を獲るなり。秦、勝を以て歸らば、我何を以てか報ぜん』と。乃ち皆
出でゝ戰ひ、交〻緩く。秦の行人、夜、晉の師に戒めて曰く、『兩軍の士
省未だ怒けざるなり。明日請ふ相見ん』と。臾聯曰く、『使者の目動き
て言肆なり。我を懼すなり。將に遁れんとす。諸に河に薄らば必ず

之を敗らん』と。胥甲・趙穿、軍門に當りて呼んで曰く、『死傷未だ收めざるに、之を弁つるは不惠
〓)すなはしろのがし
なり。期を待たずして人に險に薄るは、勇なきなり』と
乃ち止む。秦の師・夜遁る。復た晉を侵
して瑕に入る。
諸と耶とに城づくは、時なるを書するなり。
經十有三年、春王の正月。夏五月壬午、陳
侯朔・卒す。〓子遽蔭・卒す。正月より雨ふら
ず、秋七月に至る。大室の屋壞る。冬、公、
晉に如く。衞侯、公に沓に會す。狄、衞を侵す。
十有二月己丑、公と晉侯と盟ふ。公、晉より還
る。鄭伯、公に斐に會す。
傳十三年(
〓傳十三年(〓五年/春、晉侯、〓嘉をして瑕
〓周ノ頃
(王五年
に處りて以て桃林の塞を守らしむ。晉人、秦の・士會を用ゐるを患ふ。夏、六卿、諸浮に相見る。趙宣
子曰く、『隨會、秦に在り。賈季、〓狄に在り。難・日に至れり。之を若何にせん。』中行桓子曰く、『請
ふ賈季を復せん。外事を能くす。且つ舊勳を由ふ。』郤成子曰く、『賈季は亂せり、且つ罪大なり、

隨會に如かず。能く賤しくして恥あり、柔なれども犯されず、其知、使ふに足れり、且つ罪無し』と。
乃ち魏壽餘をして、僞りて魏を以て叛き、以て士會を誘かしむ。三其〓
を晉に執へて、夜逸れしむ。自ら秦に歸せんと請ふ。秦伯、之を許す。士
會の足を朝に履む。秦伯、河西に師し、魏人、東に在り。壽餘曰く、
辨知ア
〓東人の(
)能く
リテ
く能く夫の二三有司と言はん者を請ひ、吾、之と先だ
たん』と。士會を使はす。士會辭して曰く、『晉人は虎狼なり。若し其言に
トモ
背かば、臣は死し、妻子は戮と爲りて、君に盆なからん。悔ゆ(及プ】可か
らざるなり。』秦伯曰く、『若し其言に背くとも、三爾に裕を歸さゞる所の
者あらば、河の如きこと有らん』と。乃ち行く。繞朝、之に贈るに策を
以てして曰く『子、秦に人無しと謂ふこと無かれ。吾が謀、適〻用ゐら
(一九)その
(一九その
れざるなり』と。既に濟りて、魏人課ぎて還る。秦人、其裕を歸す。廿
處る者、劉氏と爲りぬ。
〓の文公、
ム、繹に遷らんとトす。史曰く、『民に利あれども、君に利あら
さらん。』粗子曰く、「苟も民に利あらんことは孤の利なり。天、民を生じて、

之が君を樹つるは、以て之を利せんとなり。民既に利あらば、孤必ず與らん。』左右曰く、『命は長うす
べきなり。君・何ぞ爲さゞる。』〓子曰く、『命は民を養ふに在り。死の短長は時なり。民苟も利あらば
遷らん。吉之に若くは無し』と。遂に繹に遷る。五月、〓の文公・卒す。君
子曰く、『命を知れり』と。
秋七月、大室の屋壞るとは、不共を書するなり。
八年ノ)ちひヽ三)ゑいこうこ
冬、公、晉に如く。朝して且つ(
八年ノ
衡雍ノ
)盟を尋むるなり。衞公、公に
沓に會し、晉に平がんことを請ふ。公還る。鄭伯、公と、斐に會す。亦平ぎ
しか
を晉に請ふ。公皆之を成ぐ。鄭伯、公と、斐に宴す。子家
賦す。季文子曰く、『寡君、未だ此に免れず』と。文子、四月を賦す。
子家、載馳の四章を賦す。文子、采薇の四章を賦す。鄭伯・拜す
公・答拜す。
経十有四年、春王の正月、公、晉より至る。〓人、我が南鄙を伐つ。
叔彭生、師を帥ゐて〓を伐つ。夏五月乙亥、齊侯潘・卒す。六月、公、宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・許男・曹伯・
晉の趙盾に會す。癸酉、新城に同盟す。秋七月、星あり幸して北斗に入る。公、會より至る。晉人、

捷蕾を〓に納れんとして、納るゝこと克はず。九月甲申、公孫款、齊に卒す。齊の公子商人、其君舍
を弑す。宋の子哀・來奔す。冬、單伯、齊に如く。齊人、單伯を執ふ。齊人、子叔姫を執ふ。
〓十四年(
「〓六年〓春、頃王崩ず。周公〓と王孫蘇と、政を爭ふ。故に卦
周ノ頃
〓ノ頁)はうこそと
王六年
げず。凡そ崩・薨、赴げざれば則ち書せず、〓福も告けざれば亦書せず。
、不敬を〓すなり。
〓の文公の卒するや、公・弔せしむ。不敬なり。邦人、來り討じて、我
が南鄙を伐てり。故に惠伯、〓を伐てり。
子叔姫、齊の昭公に妃して舍を生む。叔姫、寵なく、舍、威なし。公子商
人驟〻國に施して多く士を聚む。其家を盡せば、公の有司に貸りて以
て之に繼ぐ。夏五月、昭公卒す。舍、位に即く。
邪の文公の元妃齊姜、定公を生む。二妃晉姫、捷蕾を生む。文公卒す。
邦人、定公を立つ。捷蕾、晉に奔る。
六月、新城に同盟するは、楚に從ひし者服し、且つ〓(事を謀るなり。
秋七月乙卯夜、齊の商人、舍を弑して元に讓る。元曰く、『爾、之を求むること久し。我能く爾

に事へん。爾には多く憾を蓄へしむ可からず。將に我を免さんとするか。爾、之を爲よ』と。
星あり享して北斗に入る。周の内史叔服曰く、『七年を出でずして、宋・齊・晉の君、皆將に亂に死せ
んとす』と。
晉の趙盾、諸侯の師八百乘を以て、捷〓を
〓に納れんとす。〓人辭して曰く、『齊の出にし
〓饗且・長たり」と。宣子曰く、『辭順な
るに從はざるは不祥なり』と。乃ち還る。
周公、將に王孫蘇と晉に訟へんとす。王
王孫蘇に叛きて、升氏と〓啓とをして
周公を晉に訟へしむ。趙宣子、王室を
がせて之を復す。
楚の莊王立つ。子孔・潘崇、將に群舒を襲はんとす。公子變と子儀とをして守らしめて、舒・蓼を
伐つ。二子、亂を作し、〓に城づきて、賊をして子孔を〓さしめんとす。克はずして還る。八月、
二子、楚子を以て出で、將に商密に如かんとす。廬の〓黎と叔〓と、之を誘きて、遂に⑦古

と公子變とを〓す。初め、闕克、秦に囚はれしに、秦、微の敗あり、而して歸りて成ぎを求めし
の、成ぎしかど志を得ざりき。公子變も、令尹を求めたれど得ざり
き。故に二子、亂を作しゝなり。
穆伯の・己氏に從ふや、魯人、文伯を立つ。穆伯、二子を〓に生み、
而して復らんことを求む。文伯、以て請を爲す。襄仲、朝すること無か
らしむ。命を聽く。復りて、出でず。三年にして室を盡して、以て復た〓
に適く。文伯疾みて請うて曰く、『穀の子弱し。請ふ難を立てん』と。
之を許す。文伯卒す。惠叔を立つ。穆伯、重賂して以て復らんことを求め
んことを請ふ。惠叔、以て請を爲す。之を許す。將に來らんとして、九月、
齊に卒す。喪を告げ、葬らんと請ふ。許されず。
宋の高哀、蕭の封人たり。以て卿と爲す。宋公を不義として出で、遂
(三五)
に來奔す。書して、『宋の子哀・來奔す』と曰ふは、之を貴び
之を貴びてなり。
齊人、懿公を定む。來りて難を告げしむ。故に書するに九月を以てす。
齊の公子元、懿公の・政を爲すを不順として、終に公と曰はずして、夫己

氏と曰ふ。
(三七)
(ば要子を製す其
襄仲、王に告げしめ、王の寵を以て
「昭姫を齊に求めんと請うて曰く、『其子を殺す。焉ぞ其母を
用ゐん。請ふ受けて之を罪せん』と
冬、單伯、齊に如きて子叔姫を請
ふ。齊人、之を執へ、又子叔姫を執ふ。
經十有五年、春、季孫行父、晉に如く。三月、宋の司馬華孫・來り盟ふ。
夏、曹伯・來朝す。齊人、公孫赦の喪を歸す。六月辛丑朔、日之を食する
あり。鼓して牲を社に用ゐる。單伯、齊より至る。晉の〓缺、師を帥ゐて
蔡を伐つ。戊申、蔡に入る。秋、齊人、我が西鄙を侵す。季孫行父、晉に
如く。冬十有一月、諸侯、扈に盟ふ。十有二月、齊人來りて子叔姫を歸
す。齊侯、我が西鄙を侵す。遂に曹を伐ちて其〓に入る。
(周ノ匡
〓年一王元年)春、季文子、晉に如く。單伯と子叔姫との爲の故
傳十五年一
なり。
三月、宋の華隅・來り盟ふ。其官、皆、之に從ふ。書して『宋の司馬華孫』
と曰ふは、之を貴ぶなり。公、之と宴せんとす。辭して曰く、『君の先臣督、罪を宋の殤公に得て、

名、諸侯の策に在り。臣、其祀を承く。其れ敢て君を辱めんや。請ふ命を亞旅に承けん』と。魯
人、以て敏なりと爲す。
夏、曹伯來朝す。禮なり。諸侯、五年に再び相朝して、以て王命を脩むるは、古の制なり。
齊人、或は孟氏の爲めに謀りて曰く、『魯は
爾の親なり。棺を飾りて諸を堂阜に〓かば、
魯必ず之を取らん』と。之に從ふ。下人以て告
ぐ。惠叔猶ほ毀して以て請を爲し、朝に立た
て以て命を待つ。之を許す。取りて之を了す。
齊人之を送る。書して『齊人、公孫款の喪を歸
ノ公族
す』と曰ふは、孟氏と且つ國(タ
タル
)との爲の故
也。葬、共仲に視ふ。聲己見ず、堂に帷し
て哭す。襄仲、哭すること勿からんと欲す。
惠伯曰く、『喪は親の終なり。始に能はずと雖も、終を善くして可なり。史〓言へること有り。曰く
「兄弟には美を致す」と。乏を救ひ、善を賀し、災を弔ひ、祭には敬し、喪には哀しむ。情、同じから

ずと雖も、其愛を絶つこと毋きは、親の道なり。子、道を失ふこと無くんば、何ぞ人を怨みん』と。
一)まうけんしこれ
襄仲説び、兄弟を帥ゐて以て之を哭す。他年、其二子來る。孟獻子之を愛し、國に聞ゆ。或る
ひと之を潛りて曰く、『將に子を殺さんとす』と。獻子以て季文子に告ぐ。二子曰く、『夫子は我を愛す
るを以て聞え、我は將に子を〓さんとするを以て聞ゆ。亦、禮に遠からず
や。禮に遠きは死するに如かず』と。一人は句〓に門し、一人は〓丘に
門して、皆、死せり。
六月辛丑朔、日之を食するあり。鼓して牲を社に用ゐるは、禮に非ざる
なり。日、之を食するあれば、天子は擧はず、鼓を社に伐ち、諸侯は幣
を社に用ゐ、鼓を朝に伐ち、以て昭かに神に事へ、民に君に事ふるを訓へ、
等威あるを示すは、古の道なり。
齊人、單伯の請を許して之を赦し、來りて一命を致さしむ。書して『單伯、齊より至る』と曰ふ
は、之を貴べるるなり。
新城の盟に、蔡人與らざりき。晉の郤缺、上軍・下軍を以て蔡を伐つ。曰く、『君弱し。以て怠る
べからず』と。戊申、蔡に入り、城下の盟を以てして還る。凡そ、國に勝つを『之を滅す』と曰ひ、

大城を獲るを『之に入る』と曰ふ。
秋、齊人、我が西鄙を侵す。故に季文子、晉に告ぐ。冬十一月、晉侯・宋公・衞侯・蔡侯・陳侯・鄭伯・許男・
曹伯、扈に盟ふ。新城の盟を尋め、且つ、齊を伐たんと謀るなり。齊人、
ヲ戊あ
晉侯に賂す。故に(
齊ヲ伐
ツコト
〓)克はずして還る。是に於て、齊の難あり。是を以
て公・會せず。書して『『諸侯、扈に盟ふ』と曰ふは、能く爲すこと無き故な
り。凡そ、諸侯の會、公・與らざれば書せず。君の惡を諱みてなり。與れども
書せざるは、後れたるなり。
齊人來りて子叔姫を歸すとは、王の故なり。
齊侯、我が西鄙を侵すは、諸侯の不能を謂ひてなり。遂に、曹を伐
ち其邪に入るは、其來朝するを討ずるなり。季文子曰く、『齊侯は、
其れ免れざらんか。己は則ち禮なくして、禮ある者を討じて曰く、「女、
何故に禮を行へる」と。禮は以て天に順ふ、天の道なり。己は則ち天に反
して、又以て人を討ず。以て免れ難けん。詩に曰く「胡ぞ相畏れざる」とは、天を畏れざるなり。
君子の・幼賤を虐げざるは、天を畏れてなり。
君子の・幼賤を虐げざるは、天を畏れてなり。周頌に在り、曰く、「天の威を畏れて、時に之を保つ」

と。天を畏れずんば、將た何ぞ能く保たん。亂を以て國を取らば、禮を奉じて以て守るだに、猶ほ終
らざらんことを懼る。多く無禮を行はゞ、在ること能はざらん』と。
經十有六年、春、季孫行父、齊侯に陽穀に會す。齊侯、及に盟はず。
夏五月、公、四たび朔を見ず。六月戊辰、公子遂、齊侯と郵丘に盟ふ。秋
八月辛未、夫人姜氏薨ず。泉臺を毀つ。楚人・秦人・巴人、庸を滅す。冬十有
一月、宋人、其君杵臼を弑す。
周ノ匡はるわうやうぐたひこやひきん
〓十六年(
(周ノ匡)
王二年
王二年春王の正月、齊と平ぐ。公・疾あり、季文子をして齊侯
疾
に陽穀に會せしむ。盟を請ふ。齊侯肯はず。曰く、『請ふ君の(ッ)間い
)間ゆる
を俟たん』と。
夏五月、公・四たび朔を見ずとは、疾めばなり。
公、襄仲をして賂を齊侯に納れしむ。故に郵丘に盟ふ。
蛇あり、泉宮より出でゝ國に入る。先君の數の如し。秋八月辛未、聲
姜薨ず。泉臺を毀つ。
〓・大に饑う。戎、其西南を伐ちて、阜山に至り、大林に師す。又、其東南を伐ちて、陽丘に至り、

「百〓を率ゐて選に聚り、將に以
以て嘗枝を侵す。庸人は、羣蠻を帥ゐて楚に叛く。〓人は、百〓を率ゐて選に聚り、將に以
(一三)
しんも
(二四)
)ほん
て楚を伐たんとす。是に於て、申・息の北門啓かず。楚人、三阪高に徒
らんことを謀る。薦賈曰、『不可なり。我能く往かば、寇も亦往かん。庸
を伐つに如かず。夫れ〓と百〓とは、我を、饑ゑて師すること能はずと謂
へり。故に、我を伐つなり。若し我、師を出さば、必ず懼れて歸らん。百
〓は離居す。將に各〻其邑に走らんとす。誰か人を謀るに暇あらん』と。
乃ち、師を出す。旬有五日にして、百〓乃ち罷く。廬より以往、〓を振
(一六)
〓うろ
きて(
〓朶をして庸を侵さしめ、庸の
方城に及ぶ。庸人、之を逐ひて、子揚〓を囚ふ。三宿にして逸げて
曰く、『庸の師衆く、羣蠻聚れり。如かず大師に還り、且つ王の卒を却
し、合うて而る後に進まんには』と。師叔曰く、『不可なり。姑く又之と
遇ひて以て之を驕らせん。彼驕り、我怒りて、而る後に克つ可し。先君
〓冒の医濕を服せし所以なり』と。又、之と遇ひ、七たび遇ひて皆北ぐ。唯だ裨・
(二四)
裨・絛・魚の
(二五)
人のみ實に之を逐ふ。庸人曰く、『楚は與に戰ふに足らず』と。遂に備を設けず。楚子、即に〓

(二七)
師に臨品に會し、分ちて二隊と爲し。
子越は石溪よりし、子貝は何よりし、以て庸を伐つ。秦
〓キしたよ
楚ノ強キ
人・巴人、楚の師に從ひ、羣蠻も
ヲ見テ
)楚子に從ひて盟ふ。遂に庸を滅す。
宋の〓公子鮑、國人に禮あり。宋饑ゑしとき、其粟を竭して之を貸せり。年七十より以上、饋
(三〇)ひ
(三〇)ひ
誇せざるは無く、時に珍異を加へ羞む。日と
曰と
して六卿の門に數〻せざること無く、國の材
(三二
人には事へざること無く、親は桓より以下
恤まざるは無し。公子鮑、美にして艷なり
(二三
襄夫人、之と通ぜんと欲すれども、可かず。
乃ち之が施を助く。昭公・無道なり。國人
公子鮑を奉じて、以て夫人に因る。是に於て
(三五
『華元、右師と爲り、公孫友、左師と爲り、華〓
(三六)
司馬と爲り、鱗罐、司徒と爲り、蕩意諸、司城と爲り、公子朝、司寇と爲る。初め、司城蕩・卒す。公孫壽
司城を辭し、請うて三意諸をして之を爲さしむ。既にして人に告げて曰く、『君・無道にして、吾が官近
我
四〇〓
し。〓懼らくは焉に及ばん。官を棄つれば、則ち族、庇ふ所無し。子は身の貳なり。姑く一が死を

〓
べん。子を亡ぼすと雖も、猶ほ族を亡ぼさゞらん』と。既にして、夫人、將に公をして孟諸に田せし
めて之を殺さんと欲す。公、之を知り、盡く寶を以て行く。蕩意諸曰く、『益ぞ諸侯に適かざる。』公曰
く、〓其大夫に能からずして、君祖母に至り、以て國人に及べり。諸侯、誰か我を納れん。且つ既に
人君と爲りて、又人臣と爲らんは、死するに如かず』と。盡く其寶を以て
四二
左右に賜ひて、行らしむ。夫人、司城に謂ひて公を去らしむ。(城)對
司に
城對へ
(四三
て曰く、『之に臣として其難を逃れば、後君を若何にせん』と。冬十一月
〓)
四五)け
甲寅、宋の昭公、將に孟諸に田せんとす。未だ至らず。夫人王姫、
甸をして攻めて之を〓さしむ。蕩意諸、之に死す。書して、『宋人、其君杵
臼を弑す』と曰ふは、君・無道なればなり。文公、位に即く。母弟須をして
(四六
司城と爲らしむ。華隅卒して、
蕩應をして司馬と爲らしむ。
經十有七年、春、晉人・衞人・陳人・鄭人、宋を伐つ。夏四月癸亥、我が
小君聲姜を葬る。齊侯、我が西鄙を伐つ。六月癸未、公、齊侯と、穀に盟ふ。諸侯、扈に會す。秋、
公、穀より至る。冬、公子遂、齊に如く。
周ノ匡
十七年(〓三年)春、晉の荷林父・衞の孔達・陳の公孫寧・鄭の石楚、宋を伐つ。討じて曰く、『何の故

に君を弑せるか』と。猶ほ文公を立てゝ還る。卿を書せざるは、、其所を失へばなり。
夏四月癸亥、聲姜を葬る。齊の難あり、是を以て緩れたり。
齊侯、我が北鄙を伐つ。襄仲、盟を請ふ。六月、穀に盟ふ。
晉侯、黄父に蒐す。遂に復た諸侯を扈に合す。宋を平げんとてなり。
公.會に與らざるは、齊の難の故なり。書して『諸侯』と曰ふは、〓功な
ければなり。
於是、晉侯、鄭伯を見ず。以爲へらく楚に貳ありと。鄭の子家、
訊を使はして、之に書を與へ、趙宣子に告げしめて曰く、『寡君、位に即き
て三年、蔡侯を召して、之と與に君に事へんとせり。九月、蔡侯、敝邑
に入りて以て行けり。敝邑、侯宣多の難を以てす。寡君、是を以て蔡侯
と偕にするを得ざりき。十一月、克く侯宣多を減じて、蔡侯に隨ひて以て
執事に朝せり。十二年六月、歸生、寡君の嫡夷を佐け、以て陳侯を楚
1)
に請ひて、諸を君に朝せしめぬ。十四年七月、寡君、又、朝して以て二
將ヰテ
の事を戴し、十五年五月、陳侯、黴邑より往きて君に朝せり。往年正月、燭之武、往きて夷を(晉
晉ニ
4

朝せしめ、八月、寡君、又、往きて(〓朝せり。陳・蔡の、楚に密邇するを以てして、而も敢て貳あ
罪
〓ま
らざるは、則ち敝邑の故なり。敝邑の、君に事ふと雖も、何を以て(免れざる。在位の中、一た
ナ
〓)免れざる。在位の中、一たび
襄に朝して、再び君に見え、夷と孤の二三臣と、絲に相及べり。我が小國と雖も、則ち以て
之に過ぐること蔑し。今、大國の「爾、未だ吾が
志を逞くせず」と曰はゞ、黴邑亡ぶることあ
らんのみ。以て(
晉ニ事フル
ノ禮ヲ増シ
)加ふるものなけん。
古人言へるあり、曰く「首に畏れ尾に畏れば
(六
身に其餘幾ばくぞ」と。又曰く、「鹿の死する
音を擇ばず」と。小國の、大國に事ふス
や、徳あらば則ち其れ人なり。徳あらずんげ
則ち其れ鹿たらん。艇して險に走らんのみ。急ならば何をか能く擇ばん。(命の極り罔き、亦、亡
ひんことを知れり。將に黴賦を悉くして、以て絛に待たんとす。唯だ執事之を命せよ。文公二年六
月壬申、齊に朝し、四年二月壬戌、齊の爲めに蔡を侵し、亦、成ぎを楚に獲たり。大國の間に居り
(一
三彊令に從はんこと、豈に其れ罪ならんや。大國、若し圖らずんば、命を逃るゝ所なし』と。晉

の鞏朔、成ぎを鄭に行ふ。趙穿・公ザ池、質と爲る。
秋、周の甘凱、戎を〓垂に敗る。其飮酒に乘じてなり。
(二五)
(二六
冬十月、鄭の大子夷・石楚、晉に質と爲る。
襄仲、齊に如くは、穀の盟を拜するなり。復して曰く、『臣聞く、齊人、
將に魯の麥を食はんとすと。臣を以て之を觀れば、將に能はざらんと
す。齊君の語偸なり。藏文仲言へるあり。曰く、「民主、偸なれば必
ず死す」と。』
經十有八年、春王の二月丁丑、公、臺下に薨ず。秦伯〓・卒す。夏五日
戊戌、齊人、其君商人を弑す。六月癸酉、我が君文公を葬る。秋、公子遂・
叔孫得臣、齊に如く。冬十月、子・卒す。夫人姜氏、齊に歸る。季孫行父、
齊に如く、〓、其君庶其を弑す。
)はる)せいこしきいまししかうやひいいあ
傳十八年(
、周ノ匡)
王四年
〓)春、齊侯、師期を戒む。而して疾あり。醫曰く、『秋
に及ばずして將に死せんとす』と。公、之を聞き、トして曰く、『尚け
くは期に及ぶこと無けん』と。惠伯、龜に令す。ト楚丘、之を占ひて曰く、『齊侯、期に及ばじ。

疾には非ざるなり。君も、亦、聞かじ。龜に令するものも、咎あらん』と。二月丁丑、公・薨ず。
齊の懿公の・公子たりしや、函獄の父と田を爭ひて勝たず。位に即くに及び、乃ち掘りて之を別
り、而して蹶をして僕たらしめ、閻職の妻を納れて、職をして駿乘たらしむ。夏五月、公、申池に
游ぶ。二人、池に浴す。雛、朴を以て職を秩つ。
職怒る。鐡曰く、『人、女の妻を奪へども怒らず。
一たび女を按つに、庸何ぞ傷まん。』職曰く、『其
父を別られて病むこと能はざる者と何如』と
乃ち謀りて懿公を弑し、諸を竹中に納れ、歸り
て、爵を舍きて行る。齊人、公子元を立つ。
六月、文公を葬る。秋、襄仲・莊叔、齊に如く。惠
公立つが故なり。且つ葬の〓を拜するなり。
文公の二妃敬藏、宣公を生む。敬藏・髮せらる。而して私に襄仲に事ふ。宣公、長じて諸を襄仲に屬
す。襄仲、之を立てんと欲す。叔仲可かず。仲、齊侯に見えて、之を立てんと請ふ。齊侯、新に立ち
(一五)
こゆ
て、魯に親しまんと欲し、之を許す。冬十月、仲、惡と視とを殺して宣公を立つ。書して、子之

す』と曰ふは、之を諱みてなり。仲、君命を以て惠伯を召す。其宰の公冉務人、之を止めて曰く、
『入らば必ず死なん。』叔仲曰く、『君命に死するは可なり。』公冉務人曰く『若し君命ならば死すべし。
君命に非ざるは何ぞ聽かん』と。聽かず。乃ち入る。殺して、之を馬矢の中に埋む。公冉務人、
(一九)
(二〇)
〓)ふじんきやうし
夫人姜氏、齊に歸るとは、大歸な
り。將に行らんとす。哭して市を過ぐ。曰く、『天なるか、仲、不道を爲し
て、、適を〓して庶を立つ』と。市人、皆、哭す。魯人、之を哀姜と謂
ふ。
〓の紀公、大子僕を生む。又、季佗を生む。季佗を愛して僕を黜け、且
た多く無禮を國に行ふ。僕、國人に因りて以て紀公を弑し、其寶玉を以て
來奔し、諸を宣公に納る。公、命じて之に邑を與へて曰く、『今日必らず授
〓
境
けよ』と。季文子、司寇をして諸を境より出さしめて曰く、『今日必ず(達せよ』と。公、其故を問
ふ。季文子、大史克をして對へしめて曰く、『先大夫藏文仲、行父に君に事ふるの禮を教へ、行父をし
て奉じて以て周旋し、敢て失墜せざらしめて曰く、「其君に禮ある者を見ては、之に事ふること、孝子
の父母を養ふが如くせよ。其君に禮なき者を見ては、之を誅すること、鷹鵡の鳥雀を逐ふが如くせよ」

こ、先君周公、周禮を制して曰く、「則以て徳を觀、徳以て事を處し、事以て功を度り、功以て民
を食へ」と。誓命を作りて曰く、「則を毀つを賊と爲し、賊を掩ふを藏と爲し、賄を竊むを盜
と爲し、器を盜むを姦と爲す。藏の名に
主となり、姦の用を頼とするを大凶徳と爲
し、常ありて赦すこと無く、九刑に在りて
忘れざれ」と。行父、還た〓の僕を觀るに、則
とすべきもの莫し。孝敬忠信を吉徳と爲し、盜
賊藏姦を凶徳と爲す。夫れ〓の僕は、其孝敬を
則とせんとすれば、則ち君父を弑せり、其忠信
を則とせんとすれば、則ち寶玉を竊めり。其人
(三〇)
かて
は則ち盜賊なり。其器は則ち姦兆
姦兆なり。
三、保して之を利とするは、則ち藏に主たるなり。以て訓ふれば則ち昏し。民則ること無し。善に
三三
三)かう
〓度らずして皆凶徳に在り。是を以て之を去れり。昔、高陽氏に、才子八人あり。蒼舒・〓当檮
〓

〓要
雨へり。高辛氏に、才子八人あり。伯奮・仲堪・叔獻・季仲・伯虎・仲熊・叔豹季〓、忠肅にして恭〓
(四〇)
…宣慈にして惠和なり、天下の民、之を八元と謂へり。此十六族や、世〻其美を濟し、其名を
隕さずして以て堯に至れり。堯・擧ぐること
能はざりしが、舜、堯に臣として、八畳を擧げて
后土を主り以て百事を揆らしむるに、時に序で
ざる莫く、地平かに天成かに、八元を擧げて、
五教を四方に布かしむるに、父は義に、母は慈
(四三
)うちたひか
に、兄は友に、弟は共に、子は孝に、内平か
に外成かなり。昔、帝鴻氏に不才子あり。義
を掩ひ、賊を隱し、好みて凶徳を行ひ、醜類・惡
〓〓)わぎん
物・頑噐にして不友、是れ與に比周せ
(四八
り。天下の民、之を渾敦と謂へり。少館
せうかう
少館
氏に、不才子あり。信を毀り、忠を廢め、惡言を崇め飾り、諧に靖んじ、〓囘を庸ひ、讒を服ひ、三慰を苗
(五三
〓)くわけん
、以て盛徳を誣ふ。天下の民、之を窮奇と謂ふ。顳預氏に不才子あり、教訓す可からず、話言)

〓
知らず、之に告ぐれば、則ち頑、之を舎つれば則ち罵、明徳を傲して以て天常を亂る。天下の
民、之を構〓と謂ふ。此三族や、世〻其凶を濟し、其惡名を増し、以て堯に至れり。堯去ること能は
(五九)
ざりき。
ソき。紹雲氏に不才子あり。飮食を貪り
盈厭す可から
ず。聚斂して實を積み、紀極を知らず。孤
寡に分たず、窮圓を恤へず。天下の民、以て
三凶に比して、之を饗發と謂ふ。舜、堯に臣と
、四門に〓し、四凶の族を流し、渾敦・窒
奇・檮杭・饗〓をば、諸を四裔に投じて以て蜻
恋(災)に禦らしむ。是を以て、堯崩じて、天下
一の如く、心を同じくして舜を戴き、以て天子
と爲せり。其の十六相を擧げて四凶を去りしを
以てなり。故に虞書に、舜の功を數へて、「愼しみて五典を徽くすれば、五典克く從ふ」と曰へ
(六六
3は、教に違ふ無きなり。「〓百揆に納るれば、百揆時に序づ」と曰へるは、事を廢するなきなり。「四
門に〓すれば、四門穆穆たり」と曰へるは、凶人なきなり。舜は大功二十ありて、天子と爲れり。
〓

今、行父は、未だ一吉人を獲ずと雖も、一凶を去れり。舜の功に於ては二十(っの一なり。庶幾はくは
〓に免れんか』と。
宋の武穆の族、昭公の子を道き、將に司城須
を奉じて以て亂を作さんとす。十二月、宋公、
七〇)
母弟須と昭公の子とを殺し、て戴・莊・桓の族を
(七一)
して、武氏を
可馬子伯の館に攻めしめ、遂
に武穆の族を出す。
公孫師をして司城たらし
む。公子朝・卒す。
。樂呂をして司寇たらしめ、以て國人を靖んず

卷の十
二宣公上
〓元年、春王の正月、公、位に即く。公子遂、齊に如きて女を逆ふ。三月、遂、夫人婦姜を以て
齊より至る。夏、季孫行父、齊に如く。晉、其大夫胥甲父を衞に放つ。公、
齊侯に平州に會す。公子遂、齊に如く。六月、齊人、濟西の田を取る。秋、
邪子・來朝す。楚子・鄭人、陳を侵し、遂に宋を侵す。晉の趙盾、師を帥ゐ
て陳を救ふ。宋公・陳侯・衞侯・曹伯、晉の師に斐林に會し、鄭を伐つ。冬、
晉の趙穿、師を帥ゐて崇を侵す。晉人・宋人、鄭を伐つ。
傳元年(
周ノ匡
王五年
王五年/春王の正月、公子遂、齊に如き女を逆ふとは、君命を
尊ぶなり。三月、遂、夫人婦姜を以て齊より至るとは、夫人を尊ぶなり。
夏、季文子、齊に如き賂を納れ、以て會を請ふ。
音人、命を用ゐざるを討じ、胥甲父を衞に放ち、而して三背克を立つ。

〓せ
先辛、齊に奔る。
七へいしもらさ
平州に會して、以て公の位を定む。
東門の襄仲、齊に如き、成ぎを拜す。
六月、齊人、濟西の田を取る。公を立つるが爲めの故に、以て齊に賂ふなり。
宋人の・昭公を弑するや、晉の荀林父、諸侯の師を以て宋を伐つ。宋、
晉と平ぎ、宋の文公、盟を晉に受く。又、諸侯を扈に會して、將に魯の爲
めに齊を討ぜんとせしが、皆、賂を取りて還りき。鄭の穆公曰く、『晉は與
するに足らざるなり』と。遂に盟を楚に受けたり。陳の共公の卒するや、
楚人・禮せざりき。陳の靈公、盟を晉に受けたり。秋、楚子、陳を侵し、遂
に宋を侵す。晉の趙盾、師を帥ゐて陳・宋を救ひ、斐林に會して、以て鄭を
晉ノ
ノ)(としんぴとすなはかへしんたひ
伐つ。楚の薦賈、鄭を救ひて、
}
師
師ト
の薦賈、鄭を救ひて、(師ト)北林に遇ひ、晉の。解揚を囚ふ。晉人乃ち還る。晉、成ぎを秦に
求めんと欲す。趙穿曰く、『我、崇を侵さば、秦、崇を急とし、必ず之を救はん。吾、以て成ぎ
を求めん』と。冬、趙穿、崇を侵す。秦、與に成がす。
晉人、鄭を伐ち、以て北林の役に報ゆ。是に於て晉侯侈る。趙宣子、政を爲し、驟〻諫むれども

入れず。故に楚に競はず。
〓二年、春王の二月壬子、宋の華元、師を帥ゐて、鄭の公子歸生の・師を帥ゐたると、大棘に戰ふ。
宋の師敗績す。宋の華元を獲。秦の師、晉を伐つ。夏、晉人・宋人・衞人・陳人、鄭を侵す。秋九月乙丑、
晉の趙盾、其君夷皐を弑す。冬十月乙亥、天王崩ず。
周ノ匡
周ノ匡
旧二年(〓六年〓春、鄭の公子歸生、楚に命ぜ
られて宋を伐つ。宋の華元・樂呂、之を御ぐ
二月壬子、大棘に戰ふ。宋の師敗績す。華元を
囚へ、樂呂を獲たり。甲車四百六十乘・俘二百五
〓〓))
十人・馘百に及ぶ。狂狡、鄭人を軽ふ。鄭人
井に入る。戟を倒にして之を出す。狂狡を
獲たり。君子曰く、『禮を失ひ命に違へり。宜
なり其の禽と爲るや。戎は果毅を昭かにして以て之を聽く、之を禮と謂ふ。敵を殺すを果と爲し、
果を致すを毅と爲す。之を易ふるは戮なり』と。將に戰はんとせしとき、華元、羊を殺して士に食は
しむ。其御羊斟・與らざりき。戰ふに及びて曰く、『疇昔の羊は、子、政を爲せり。今日の事は、我、

〓
政を爲さん』と。與に鄭の師に入れり。故に敗れたり。君子謂へらく、『羊斟は人に非ざるなり。
其私憾を以て、國を敗り民を殄す。是に於て、刑孰か焉よりも大ならん。詩に所謂「人の無良」
とは、其れ羊脚を謂ふか。民を殘ひて以て逞くせり』と。宋人、兵車百乘・文馬百驅を以てし、以て
華元を鄭より贖ふ。半ば入るとき、華元逃げ歸
(一五)
る。門外に立ち、告げて入る。叔洋を見て
曰く、『子の馬然るなり。』對へて曰く、『馬に非ざ
るなり、其れ人なり』と。既に合へて來奔す。
宋・城づく。華元、植と爲り、功を巡る。城
づく者驅うて曰く、『鼎たる其目、幡たる
其腹、甲を棄てゝ復れり。于思于思、甲を棄
てゝ復た來れり』と。其駿乘をして之に謂はし
て曰く、『牛には則ち皮あり。犀咒も尚ほ多
し。甲を棄つるも則ち那かあらん。』役人曰く、『從ひ其れ皮ありとも、丹漆を若何にせん。』華元曰
く、『之を去れ。夫は其口衆く、我は寡し』と。

秦の師、晉を伐つ。以て崇(役)に報ゆるなり。遂に焦を圍む。夏、晉の趙盾、焦を救ひ、遂
に陰地より、諸侯の師と、鄭を侵す。以て大棘の役に報ゆ。楚の闕椒、鄭を救ふ。曰く、『能く諸
侯を欲しながら、其難を惡まんや』と。遂に饉
に次りて以て晉の師を待つ。趙盾曰く、『独
の宗、楚に競し、殆ど將に斃れんとす。姑く其
疾を盆さん』と。乃ち之を去る。
晉の靈公・不君なり。厚斂して以て牆に彫
ソ、臺上より人を彈して、其の丸を辟くるを
觀る。宰夫、熊踰を胸て熟せず。之を〓し、
諸を希に〓き、婦人をして載せて以て朝を
〓うと
過らしむ。趙盾・士季、其手を見、其故を問
ひて、之を患ふ。將に諫めんとす。士季曰く、
子若
()諫めて入らずんば、則ち之を繼ぐもの莫けん。會・請ふ先んぜん。入らずんば則ち子之を繼げ』
〓
こ。三たび進んで溜に及びて、而して後に之を視て曰く、〓吾、過つ所を知れり。將に之を改め

んとす』と。稽首して對へて曰く、『人誰か過たざらん。過ちて能く改むる、善焉よりも大なるは莫し。
詩に曰く、「初あらざること靡し。克く終あること鮮し」と。夫れ是の如くんば、則ち能く過を
補ふ者は鮮し。君能く終あらば、則ち社稷の固めなり。豈に唯だ群臣のみ之に頼るならんや。又曰
「衰職闕くるあれば、惟だ仲山甫之を補ふ」
とは、能く過を補ふなり。君肯て過を補はゞ
"衰廢れざらん』と。靈公猶ほ改めず。〓宣子
驟〻諫む。公、之を患ふ。釦麑をして之を賊せ
しめんとす。晨に往けば、寢門闢けたり。盛服
して將に朝せんとし、尚ほ早く、坐して假寐
す。慶退きて(
「趙盾ノ恭
趙盾ノ恭)たい
"敬ナルヲ
)歎じて言ひて曰く、『恭敬
を忘れざるは、民の主なり。民の主を賊するは
不忠なり。君の命を棄つるは、不信なり。此に一あらんよりは、死するに如かざるなり』と。槐に
觸れて死す。秋九月、晉侯、趙盾に酒を飮ましめ、甲を伏せて將に之を攻めんとす。其右提彌明、
之を知り、趨り登りて曰く、『臣、君の宴に侍りて三爵を過ぐるは、禮に非ざるなり』と。遂に扶は

て以て下る。公、夫の〓を魅す。明、搏ちて之を〓す。盾曰く、『人を棄てゝ犬を用ゐる、猛し
と雖も何をか爲ん』と。鬪び且つ出づ。提彌明、之に死す。初め宣子、首山に田し、〓翳桑に舍る。
靈輒が餓ゑたるを見て、其病を問ふ。曰く、『食はざること三日なり』と。之に食はしめしに、其半
(五〇)
を舍く。之を問ふ。曰く、〓すること三年、
未だ母の存否を知らず。今(〓
家ヲ去
ルコト
○近し。請ふ以
て之に遺らん』と。三之を盡さしむ。而して之が
爲に食と肉とを箪にし、諸を藁に〓き、以
て之に與ふ。既にして、公の介たるに與れ
り。戟を倒にし以て公の徒を禦ぎて、之を免れ
しむ。『何の故ぞ』と問ふ。對へて曰く、『翳桑の
餓人なり』と。其名居を問ふ。告げずして退
(五六
き、遂に自ら亡ぐ。乙丑、趙穿、靈公を桃園に〓す。宣子未だ山を出でずして復る。大史書して
曰く、『趙盾、其君を弑す』と。以て朝に示す。宣子曰く、『然らず。』對へて曰く、『子、正卿と爲り、亡
げて竟を越えず、反りて賊を討ぜず。子に非ずして誰ぞ。』宣子曰く、『烏呼、詩に曰く、「我の懷

〓
自ら伊の感を貽せり」とは、其れ我を謂ふなり』と。孔子曰く、『董孤は、古の良史なり。法を書して
三隱さず。趙宣子は、古の良大夫なり。法の爲めに惡を受けたり。惜しいかな、竟を越えば、乃ち
免れけんを』と。宣子、趙穿をして公子黒
臀を周より逆へしめて、之を立つ。壬申、武宮
に朝す。
初め、麗姫の亂に、羣公子を畜ふこと無から
んと訊へり。是より晉に公族なかりき。
(六三)わ
成公位に即くに及びて、乃ち卿の適を宦し
宦し
(六四
て、之が田を爲り、以て公族と爲す。又其餘子
(六五
五)そのしよしこうか〻
を宦して、亦、餘子と爲す。其庶子を公行と
爲す。晉、是に於てか公族・餘子・公行あり。趙
伯、括を以て公族と爲さんと請ふ。曰く、〓
君姫氏の愛子なり。君姫氏微りせば、則ち
臣は狄人なりしならん』と。公、之を許す。冬、趙盾、〓車の族と爲る。〓屏季をして其故族を以

て公族大夫と爲らしむ。
經三年春王の正月、郊牛の口傷る。牛を改めトす。牛死す。乃ち郊せず。猶ほ三望す。匡王を葬
る。楚子、陸渾の戎を伐つ。夏、楚人、鄭を侵す。秋、赤狄、齊を侵す。宋の師、曹を圍む。冬十月
丙戌、鄭伯蘭・卒す、鄭の穆公を葬る。
三年(
周ノ定
王元年
傳三年(玉元年)春、郊せずして望す。皆、
禮に非ざるなり。望は郊の屬なり。郊せざれば、
亦、望するなくして可なり。
晉侯、鄭を伐ち、〓に及ぶ。鄭、晉と平ぐ。
士會・入りて盟ふ。
楚子、陸渾の戎を伐ち、遂に継に至り、
兵を周の疆に觀す。定王、王孫滿をして楚子
を勞らはしむ。楚子、鼎の大小輕重を問ふ。對へて曰く、『徳に在りて、鼎に在らず。昔、夏の方に
徳ありしや、遠方、物を圖き、金を九牧に貢す。鼎を鑄て物を〓り、百物ながら、之が備を
爲し、民をして神姦を知らしむ。故に民、川澤由林に入つて、不若に逢はず。蠣魅罔兩も能

く之に逢ふこと莫く、用つて能く上下に協ひ、以て天休を承けたり。築、昏徳ありて、鼎、商
に遷り、載祀六百にして、商紂暴虐、鼎、周に遷りぬ。徳の、休明なるときは、小なりと雖も(七重
(一八)
し。其の姦回昏亂なるときは、大なりと雖も輕し。天、明徳に祚す。〓止する所あり。成王、
鼎を郊學に定めて、世を卜するに三十、年をト
するに七百、天の命ずる所なり。今周徳衰へた
りと雖も、天命未だ改まらず。鼎の輕重、未だ
問ふ可からざるなり』と。
夏、楚人、鄭を侵す。鄭、晉に即くが故なり。
宋の文公、位に即きて三年、母弟須と昭公の
(二
子とを殺す。武氏を謀るなり。戴・桓の族をし
て、武氏を司馬子伯の館に攻めて、盡く武・穆の
族を逐はしむ。武・穆の族、曹の師を以て宋を伐つ。秋、宋の師、曹を圍むは、武氏の亂に報ゆるなり。
人ヲ
おのれ山)らんあた
冬、鄭の穆公卒す。初め、鄭の文公、賤妾あり、燕姑と曰ふ。夢に、天、(シテヽ己に三
シテ
しめて曰く、『余を伯絛と爲す。余は而の祖なり。是を以て而の子と爲ん。蘭に國香あるを以

て、人之に服媚すること是の如くならん』と。既にして文公、之を見る。之に蘭を與へて之を御
せんとす。辭げて曰く、『妾、不才、幸にして子ありとも、將に信ぜられざらんとす。敢て蘭を徴
(二九)
(三〇
とせんか。』公曰く、『諾』と。穆公を生む。之を名づけて蘭と曰ふ。文公、鄭子の妃に報ず、陳媛
と曰ふ。子華・子藏を生む。子藏、罪を得て出づ。
、子華を誘ひて之を南軍に殺す。盗をして
子藏を陳・宋の間に〓さしむ。又、江に娶る。公
(三
子士を生む。楚に朝す。楚人、之に砒す。葉
に及びて死す。又、蘇に娶る。子瑕・子〓彌を生
む。愈彌早く卒す。洩駕、瑕を惡む。文公も
亦之を惡む。故に立たざるなり。公、群公子を
逐ふ。公子蘭、晉に奔り、晉の文公の鄭を伐
つに從ふ。石癸曰く、『吾聞く、「姫と姑と隅せば、其子孫必ず蕃からん」と。姑は吉人なり。
后稷の元妃なり。今、公子蘭は姑の甥なり。天、或は之を啓かば、必ず將に君と爲らんとす。其後必
ず蕃からん。先づ之を納れば、以て寵を亢む可し』と。孔將釦・侯宣多と與に之を納れ、大宮に

盟ひて之を立て、以て晉と平ぐ。穆公、疾あり、曰く、『蘭刈れば吾其れ死なん。(〓吾が生ぜし所以
なり』と。〓蘭を刈りて卒す。
經四年、春王の正月、公と齊侯と、〓と郊とを平がせんとす。〓人肯
はず。公、〓を伐ち向を取る。秦伯稻・卒す。夏六月乙酉、鄭の公子歸生、
其君夷を弑す。赤狄、齊を侵す。秋、公、齊に如く。公、齊より至る。冬、
楚子、鄭を伐つ。
傳四年(
「周ノ定
王二年
〓二年)春、公と齊侯と、〓と郊とを平がせんとす。〓人肯はず。
公、〓を伐ち向を取るは、禮に非ざるなり。國を平がするには、禮を以
てして亂を以てせず。伐ちて治めざるは、亂なり。亂を以て亂を平げんよ
す。何の治まることかこれ有らん。治まること無くば、何を以て禮を行は
ん。
楚人、寵を鄭の靈公に獻ず。公子宋、子家と與に將に見えんとす。子公の食指動く。以
て子家に示して曰く、『他日、我此の如くなるときは、必ず異味を嘗む』と。入るに及び、宰夫、將に
竈を解かんとす。相視て笑ふ。公、之を問ふ。子家以て告ぐ。大夫に竈を食はしむるに及び、子公

を召せども與へざりき。子公怒る。指を鼎に染め、之を嘗めて出づ。公怒り、子公を殺さんと欲す。
子公、子家と與に、先んぜんと謀る。子家曰く、『畜の老いたるだも、猶ほ之を殺すを憚る。而るを況
や君をや』と。反つて子家を諧る。子家懼れ
し之に從ふ。夏、靈公を弑す。書して、『〓
の公子歸生、其君夷を弑す』と曰ふは、權兄
らざればなり。君子曰く、『仁なれども武ならざ
れば、能く達すること無し』と。凡そ、
を弑するに君を稱するは、君・無道なればなり。
(一五
)しりた
臣を稱するは、臣の罪なり。鄭人、子良を立
てんとす。辭して曰く、『賢を以てすれば、則ち
*去疾足らず。順を以てすれば、則ち公子堅・
長ぜり』と。乃ち襄公を立つ。襄公、將に穆氏を去りて、子良を舍かんとす。子良可かずして
曰く、『穆氏、宜しく存すべくば、則ち固より願なり。若し將に之を亡ぼさんとせば、則ち皆亡びん。
〓
獨リ留
マルヲ
去疾何ぞ
マルヲ)爲ん』と。乃ち之を舍き、皆、大夫と爲す。

(二〇)
初め楚の司馬子良、子越椒を生む。子文曰く、『必ず之を〓せ。是の子や熊虎の状にして豺狼の聲
なり。殺さずんば心ず若款氏を滅さん。諺に曰く、「狼子は野心なり」と。是れ乃ち狼なり。其れ
(二二)
畜ふ可けんや』と。子良可かず、子文、以て
大感と爲す。將に死なんとするに及び、其族を
聚めて曰く、『椒や政を知らば、乃ち速に行れ
難に及ぶこと無かれ』と。且つ泣きて曰く、『鬼、
猶ほ食を求めば、若款氏の鬼、其れ倭ゑざら
(二四
)とうはんれい
んや』と。令尹子文卒するに及び、闕般、令
尹と爲り、子越、司馬と爲る。拷賈、工正と
なししこれしゑれいゐんな
爲り、子揚を諧りて之を殺し、子越、令尹と爲
り、己、司馬と爲る。子越、又、之を惡み、
(二九
乃ち若款氏の族を以て、伯贏を暫陽に固へて之を殺し、遂に烈野に處り、將に王を攻めんよ
す。王、三王の子を以て質と爲さんとすれど、受けず。〓の滋に師す。秋七月戊戌、楚子、若〓
(二五)
氏〓皐滸に戰ふ。伯禁、王を射る。轉を汰ぎて鼓〓に及び、丁寧に著く。又、射る。轄

を汰ぎて以て笠轂を貫く。師懼れて退く。王、師に巡へしめて曰く、『吾が先君文王、息に克ち
て三矢を獲たり。伯禁、其二を竊みしが、是れに盡きたるなり』と。鼓うちて之を進め、遂に若款氏
を滅ぼす。初め、若款、羽に娶り、鬪伯比を生む。若赦卒し、其母に從ひて恐に畜はる。双子の
四〇)
女に淫し、子文を生む。承夫人、諸を夢中に
棄てしむ。虎、之に乳す。弘子田し、之を見、〓
れて歸る。
て歸る。夫人、以て告ぐ。遂に之を收めし
む。楚人、乳を穀と謂ひ、虎を於莵と謂ふ。故
四二)
〓)そ
に之を命けて、斷毀於〓と曰ふ。
其女を以て
伯比に妻はす。實に令尹子文たり。其孫
天克黄、齊に使し、還りて宋に及び亂を聞
く、其人曰く、『以て入る可からず。』箴尹曰く、『君の命を棄てば、獨り誰か之を受けん。君は天なり、
天は逃る可けんや』と。遂に歸りて復命して、自ら司敗に拘はる。王、子文が楚國を治めしを思ひ
て曰く、『子文にして後なくば、何を以て善を勸めん』と。其所に復らしめ、改命して生と曰ふ。
〓
冬、楚子、鄭を伐つは、鄭未だ服せざればなり。

〓
經五年、春、公、齊に如く。夏、公、齊より至る。秋九月、齊の高固・來りて叔姫を逆ふ。叔孫
得臣・卒す。冬、齊の高固と子叔姫と來る。楚人、鄭を伐つ。
〓五年(〓三年/春、公、齊に如く。高固、齊侯をして公を止めしめ、叔姫を請ふ。
夏、公、齊より至るとは、過ぐるを書する
なり。
秋九月、齊の高固・來りて女を逆ふるは、自ら
爲めにするなり。故に書して、『叔姫を逆ふ』と
曰ふ。卿自ら逆ふるなり。冬、來るは、馬を
反すなり。
楚子、鄭を伐つ。陳と楚と平ぐ。晉の苟林父、
鄭を救ひ、陳を伐つ。
經六年、春、晉の趙盾・衛の孫免、陳を侵す。夏四月。秋八月、螽あり。冬十月。
周ノ定はゑをかゆゑ
傳六年(
周ノ定
(王四年
)春、晉・衞、陳を侵すは、陳、楚に即くが故り。
夏、定王、子服をして后を齊に求めしむ。

〓セ
秋、赤狄、晉を伐ち、懷と邪丘とを圍む。晉侯、之を伐たんと欲す。中行桓子曰く、『其民を疾ま
しめ、以て其三貫を盈たさば、將に殪るべけん。周書に曰く、「戎殷を殪す」とは、此類を謂ふな
り』と。
冬、召桓公、王后を齊より逆ふ。
楚人、鄭を伐ち、成ぎを取りて還る。
鄭の公子曼滿、王子伯〓と語り、卿と爲らんと欲す。伯〓、人に告げて
六ほ
曰く、『徳なくして貪なり。其れ周易に在りては、豐主〓の離〓〓に
一三〓に
之くなり。之に過ぎざらん』と。一歳を間てゝ、鄭人之を〓す。
經七年、春、衞侯、孫良夫をして來盟せしむ。夏、公、齊侯に會して
莱を伐つ。秋、公、莱を伐つより至る。大に旱す。冬、公、晉侯・宋公・衞
侯・鄭伯・曹伯に、黒壤に會す。
、周ノ定)
王五年
五年)春、衞の孫桓子來盟するは、始めて通じ、且た、晉に
〓七年(
一春、衞の
會せんことを謀るなり。
夏、公、齊侯に會して莱を伐つとは、謀に與らざる也。凡そ師の出づる、謀に與るを及と曰ひ、

〓ごとづか
謀に與らざるを會と曰ふ。
赤欲、晉を侵し、向陰の禾を取る。
〓はかりごとゆていはくたすもゆ
鄭と晉と平ぐ。公子宋の謀なり。故に、鄭伯を相けて以て會す。冬、
黒壤に盟ふ。王叔桓公、之に臨みて以て不睦のものを謀る
一晉侯の立つや、公、朝せず、又、大夫をして聘せしめざりき。晉人、公
を會に止む。黄父に盟ふときも、公、盟に與らず。賂を以て免る。故に、
黒壤の盟を書せざるは、之を諱みてなり。
〓八年、春、公、會より至る。夏六月、公子遂、齊に如く。黄に至り
て乃ち復る。辛巳、大廟に事有り。仲遂、垂に卒す。壬午、猶ほ繹す。萬
入りて退を去つ。戊子、夫人贏氏・薨ず。晉の師・白狄、秦を伐つ。楚人、
舒・蓼を滅す。秋七月甲子、日、之を食するあり、〓く。冬十月己丑、我が
小君敬贏を葬る。雨ふりて、葬る克はず。庚寅、日中にして克く葬る。平
陽に城づく。楚の師、陳を伐つ。
〓八年(
、周ノ定
王六年
八年(王六年)春、白狄、晉と平ぐ。夏、晉に會して秦を伐つ。音人、秦の諜を獲、諸を絳の市

〓
に殺す。六日にして蘇す。
大廟に事あり、襄仲卒して繹するは、禮に非ざるなり。
楚、衆舒の叛くが爲めの故に、舒・蓼を伐ちて之を滅す。楚子、之を疆して滑〓に及び、呉越に
盟ひて還る。
音の胥克、盡疾あり。〓缺、政を爲す。
秋、胥克を廢して、趙朔をして下軍に佐たら
しむ。
冬、敬藏を葬る。旱して麻なし。始めて
葛蒲を用ゐる。雨ふりて葬ること克はざス
は禮なり。禮に、葬を卜するに、遠日を先に
するは、懷はざるを辟くるなり。
平陽に城づくは、時なるを書するなり。
陳と晉と平ぐ。楚の師、陳を伐ち、成ぎを取りて還る
〓
〓九年、春王の正月、公、齊に如く。公、齊より至る。夏、仲孫蔑、京師に如く。齊侯、莱を伐

つ。秋、根牟を取る。八月、藤子・卒す。九月、晉侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯、扈に會す。晉の苟林父、師
を帥ゐて陳を伐つ。辛酉、晉侯黒臀、〓に卒す。冬十月癸酉、衞侯鄭・卒す。宋人、膝を圍む。楚子、
鄭を伐つ。晉の郤缺、師を帥るて鄭を救ふ。陳、其大夫洩冶を〓す。
傳九年(
周ノ定
一(周ノ定)はる(1)4
王七年
王七年〓春、王、來りて聘を徴さし
む。夏、孟獻子、周に聘す。王、以て禮ありと
爲し、厚く之に賄ふ。
秋、根牟を取るとは、易かりしを言ふなり。
膝の昭公・卒す。
扈に會するは、睦まじからざるを討ずるな
り。陳侯・會せず。晉の苟林父、諸侯の師を帥か
て陳を伐つ。晉侯、扈に卒す。乃ち還る。
のて曰く、『公卿、淫を宣さば、民效ふこと無からんや。且つ聞令からず。君、其れ之を納め
冬、宋人、膝を圍むは、其喪に因りてなり。
〓四)うねぎかうも
陳の靈公、孔寧・儀行父と與に、夏姫に通ず。皆、其祖服を衷にし、以て朝に戯る。洩冶・諫

よ。』公曰く、『吾能く改めん』と。公、二子に告ぐ。二子、之を殺さんと請ふ。公、禁ぜず。遂に洩治
を〓す。孔子曰く、『詩に云ふ、「民の僻多きに、自ら辟を立つること無かれ」とは、其れ洩冶を
謂ふか』と。
楚子、〓の役の爲めの故に、鄭を伐つ。晉の〓缺、鄭を救ふ。鄭伯、楚の師を柳禁に敗る。國
人、皆、喜ぶ。唯だ子良憂へて曰く、『是れ國の災なり。吾死なんこと、日無けん』と。
〓十年、春、公、齊に如く。公、齊より至る。齊人、我が濟西の田を
歸す。夏四月丙辰、日、之を食するあり。己巳、齊侯元・卒す。齊の崔氏、
出でて衞に奔る。公、齊に如く。五月、公、齊より至る。癸巳、陳の夏徴
舒、其君平國を弑す。六月、宋の師、勝を伐つ。公孫歸父、齊に如く。齊
の惠公を葬る。晉人・宋人・衞人・曹人、鄭を伐つ。秋、天王、王季子をして來聘せしむ。公孫歸父、師
を帥ゐて界を伐ち、繹を取る。大水あり。季孫行父、齊に如く。冬、公孫歸父、齊に如く。齊侯、國
佐をして來聘せしむ。饑う。楚子、鄭を伐つ
周ノ定
王八年
「十年(〓八年/春、公、齊に如く。齊侯、我が服するを以ての故に、濟西の田を歸す。
停十年(
夏、齊の惠公・卒す。崔杼、惠公に寵あり。高・國、其偏らんことを畏るゝや、公・卒して之を逐ふ。

衞に奔る。書して『崔氏』と曰ふは、其罪に非ざればなり。且つ告ぐるに族を以てして、名を以てせ
ざるなり。凡そ、諸侯の大夫の違る、諸侯に告げて曰く、『某氏の守臣某、宗廟を守ることを失ふ。
敢て告ぐ』と。玉帛の使ありし所の者には乃ち告ぐ。然らずんば否ず。
公、齊に如くは、喪に奔るなり。
陳の靈公、孔寧・儀行父と與に、酒を夏氏に飮む。公、行父に謂ひて曰く、
-徴舒、汝に似たり』と。對へて曰く、『亦、君に似たり』と。徴舒、之を
病む。公出づ。其廐より射て之を〓す。二子、楚に奔る
勝人、晉を恃みて、宋に事へず。六月、宋の師、膝を伐つ。
鄭、楚と平ぐ。諸侯の師、鄭を伐ち、成ぎを取りて還る
秋、劉康公來りて、聘に報ゆ。
師、〓を伐ちて繹を取る。
季文子、初めて齊に聘す。
冬、子家、齊に如く。〓を伐つが故なり。…國武子來りて、聘に報ゆ。
〓子、鄭を伐つ。晉の士會、鄭を救ひ、楚の師を頴北に逐ふ。諸侯の師、鄭を戍る。

鄭の子家・卒す。鄭人、幽公の亂を討じて、子家の棺を斷り、其族を逐ふ。幽公を改葬し、之に諡
して靈と曰ふ。
經十有一年、春王の正月。夏、楚子・陳侯
鄭伯、辰陵に盟ふ。公孫歸父、齊人に會して〓
を伐つ。秋、晉侯、狄に攅函に會す。冬十月、
楚人、陳の夏徴舒を〓す。丁亥、楚子、陳に入
り、公孫寧・儀行父を陳に納る。
傳十一年
〓周ノ定
司ノ定)はる
王九年
(玉九年/春、楚子、鄭を伐ち、櫟に
及ぶ。子良曰く、『晉楚、徳を務めずして兵爭
す。其來る者に與して可なり。晉楚は信なし。
我焉ぞ信あることを得ん』と。乃ち楚に從ふ。夏
楚、辰陵に盟ふは、陳・鄭、服すればなり。
楚の左尹子重、宋を侵す。王、諸を恋に待つ。令尹薦艾獵、〓に城づく。封人をして事
を慮らしめて、以て司徒に授く。功を量りて日を命じ、財用を分ち、板幹を平にし、希

(二七)
築を稱り、土物を程り、遠邇を議り、基趾を畧し、篏糧を具へ、有司を度る。事、三旬に
して成る。素に愆らず。
晉の〓成子、成ぎを衆狄に求む。衆狄、赤狄
の役を疾みて、遂に晉に服す。秋、櫛函に會す
るは、衆狄服すればなり。是行や諸大夫、狄を
召さんと欲す。郤成子曰く、『吾、之を聞く、徳
に非ずんば、勤むるに如くは莫しと。勤むス
に非ずんば、何を以てか人を求めん。能く勤む
功之
れば(
〓(繼ぐことあり。其れ之に從はん。
(二三)
(二三)い)ぶんうすわ
詩に曰く、〓文王・既に勤む」と。文王だも
猶ほ勤めたり。況や寡徳をや』と。
冬、楚子、陳の夏氏の亂の爲めの故に、陳を
伐つ。陳人に謂へらく、『動くこと無かれ。將〓
"少西氏を討ぜんとす』と。遂に、陳に入り、夏徴〓
滅ボシ
〓〓七)ちんこうしんしゆじつかひ
を〓して、諸を栗門に襲にし、因つて陳を
テ楚ノ
一縣にす。陳侯、晉に在り。申叔時、齊に使し

て反り、復命して退く。王、之を讓めしめて曰く、『夏徴舒、不道を爲して其君を弑せり。寡人、諸侯
を以て討じて之を戮す。諸侯・縣公、皆、寡人を慶せり。汝、獨り寡人を慶せざるは、何の故ぞ。』
對へて曰く、『猶ほ辭す可きか。』王曰く、『可なる哉。』曰く、『夏徴舒、其君を弑せしは、其罪大なり。討
じて之を戮せしは、君の義なり。抑〻、人、亦言へることあり。曰く、「牛を牽きて以て人の田を蹊る。
而して田主、之が牛を奪へり」。と牛を牽きて蹊る者は、信に罪あり。而る
を之が牛を奪ふは、罰已だ重し。諸侯の楚に從ふや、「有罪を討ず」と曰へ
る也。今、陳を縣にするは、其富を貪る也。討を以て諸侯を召し、而して
貪を以て之を歸さば、乃ち不可なること無からんや。』王曰く、『善い哉、吾
未だ之を聞かざりし也。之を反さば可ならんか。』對へて曰く、『可ならん。
が儕小人の所謂諸を其懷より取りて之に與ふるなり』と。乃ち復た陳
を封じ、郷ごとに一人を取りて以て歸る。之を夏州と謂ふ。故に、書し
て、『楚子、陳に入り、公孫寧・儀行父を陳に納る』と曰ふ。禮あるを書するなり。
〓の役に、鄭伯逃げ歸りき、是より、楚未だ志を得ざりしなり。鄭、既に盟を辰陵に受けし
が、又、晉に事へんことを〓めぬ。

卷の十一
宣公下
〓十有二年、春、陳の靈公を葬る。楚子、鄭を圍む。夏六月乙卯、晉
の苟林父、師を帥ゐ、楚子と郊に戰ふ。晉の師敗績す。秋七月。冬十有二
月戊寅、楚子、蕭を滅す。晉人・宋人・衞人・曹人、清丘に同盟す。宋の師、
陳を伐つ。衞人、陳を救ふ。
はる
〓十二年(
、周ノ定)
ノ定)はるゆんいういひたひ
王十年
王十年)春、楚子、鄭を圍むこと旬有七日、鄭人、成ぎを行
はんことを卜す。不吉なり。大宮に臨し且つ巷に車を出さんことを下
す。吉なり。國人・大に臨し、陣を守る者皆哭す。楚子、師を退く。鄭人、
五)わい
城を脩む。進みて復た之を圍み、三月にして之に克つ。〓
皇門より入り
「達路に至る。鄭伯、肉祖して羊を牽きて以て逆へて曰く、『孤、實に
不天にして、君に事ふること能はず、君をして怒を懷きて以て徹邑に及

ばしむ。孤の罪なり。敢て唯だ命を是れ聽かざらんや。其れ諸を江南に俘
にして、以て海濱に實つとも、亦、唯だ命のまゝなり。其れ翦りて以
て諸侯に賜ひ、之に臣妾たらしむとも、亦、唯だ命のまゝなり。若し前
丈を惠顧し、福を〓・宣・桓・武に微め、社稷を混さずして、改めて君に
すへしめて、九縣に夷くせば、君の惠なり。孤の願なり。敢て望む所に
非ざるなり。敢て腹心を布く。君、實に之を圖れ』と。左右曰く、『許すべ
からざるなり。國を得て、赦すこと無かれ』と。王曰く、『其君、能く人
に下る。必ず能く信にして其民を用ゐん。庸ぞ幾ふべけんや』と。退く
こと三十里にして、之に平ぎを許す。潘〓入りて盟ふ。子良出でて質
たり。
夏六月、晉の師、鄭を救ふ。荀林父、中軍に將たり。先穀之に佐たり。
(二〇)
士會、上軍に將たり。〓克、之に佐たり。趙朔、下軍に將たり。欒書
欒書、
之に佐たり。
に佐たり。趙括・趙嬰、齊しく中軍大夫たり。鞏朔・韓穿、上軍大夫たり。
荀首・
苟首・趙同、下軍大夫たり。韓厥、司馬たり。河に及び、鄭〓に楚

〓のる
と平げりと聞き、桓子還らんと欲して曰く、『鄭(事)に及ぶこと無くして、其民を勦らせんこと、
焉ぞ之を用ゐん。楚・歸りて、動くとも、後れざらん。』隨武子曰く、『善し。會・聞く、師を用ゐる
は、環を觀て動く。徳刑・政事・典禮・易らざる
には、敵す可からず。是が爲めには征せずと。
楚君の・鄭を討ずるは、其貳を怒りて其卑を哀れ
み、叛きて之を伐ち、服して之を舍す。徳刑成
れり。叛を伐つは刑なり。服を柔んずるは徳な
り。二者立てり。昔歳、陳に入り、今茲、鄭
に入れど、民、罷勞せず、君、怨藷なきは、
政、經あればなり。〓尺して擧げ、商・農・
工・賈、其業を敗らずして、卒乘輯睦するは、
事、奸さゞればなり。薦赦、宰と爲り、楚
二國の令典を擇び、軍行に、右は轅して左は〓を追ひ、前茅は無きに慮り、中は權して後
は勁く、百官、〓物に〓りて動き、軍政、戒めずして備はるは、能く典を用ゐればなり。其君の擧ぐ

るや、
や、内姓は親に選び、外姓は舊に選び、擧ぐるに徳を失はず、賞する
(四四
に勞を失はず、老に加惠あり、旅に施舍あり、君子・小人、物、服章あ
り、貴に常尊あり、賤に等威あるは、禮、逆らはざればなり。徳立ち、
刑行はれ、政成り、事時あり、典從ひ、禮順へり。之を若何んぞ之に敵せ
ん。可を見て進み難を知りて退くは、軍の善政なり。弱を兼ね昧を攻
(四八
むるは、武の
、武の善經なり。子、姑く軍を整へて武を經せんか。猶ほ・弱に
して昧なる者あらん。何ぞ必ずしも楚のみならんや。仲瓲言へることあ
り、曰く、「亂を取り亡を〓る」とは、弱を兼ぬるなり。〓に曰く、「於鑠
しきかな王の師、遵ひて時の晦きを養ふ」とは、昧を耆すなり。
に曰く、「競きこと無からんや惟れ烈なり」と。弱を撫で、昧を耆し、以
て烈所を務めんこと、可なり。』〓子曰く、『不可なり。晉の、靄たる
所以は、師、武に、臣、力むればなり。今、諸侯を失はゞ、力むと謂ふ可
からず。敵あれども從はざるは、武と謂ふ可からず。我より靄を失はゞ、
死するに如かず。且つ師を成して以て出で、敵の彊きを聞きて退くは、

〓
夫に非ざるなり。命ぜられて軍帥と爲りて、卒ふるに非夫を以てせんこと、唯だ羣子は能くせ
ん。我は爲さゞるなり』と。中軍の佐を以て(ヲノ濟る。知莊子曰く、『此師殆き哉。周易に之あり、
「師〓〓の臨〓〓に之くに在りて曰く
師は、出すに律を以てす。藏に否ざれば。
凶なり」と。事を執る、順成を藏と爲し、逆を
否と爲す。衆、散ずるを弱と爲す。川、壅るを
澤と爲す。律あれば以て己に如ふなり。故に
律と曰ふ。藏に否ずんば、且に律掲れんよ
す。盈ちて以て竭れ、夭りて且た整はざるは、
(六四
凶なる所以なり。行かざる、之を臨と謂ふ。
帥あれども從はず、臨孰か焉よりも甚だしから
ん。此を謂ふなり。果して(ニ遇はゞ必ず敗れ
ん。〓子、之を尸れり。免れて歸ると雖も、必ず大咎あらん。』韓獻子、桓子に謂ひて曰く、『遼
子、偏師を以て陷らば、子の罪、大なり。子、元帥たり。師、命を用ゐざるは、誰の罪ぞや。屬を失

ひ師を亡はゞ、罪たること已だ重し、進むに如かざるなり。事の捷たずとも、惡分るゝ所あらん。
(六八)
其の罪を專にせんよりは、六人之を同じくせんこと、猶ほ愈らずやとと。
師、遂に濟る。
楚子、師を北にして〓に次る。沈尹、中軍に將たり、子重、左に將た
リ、子反、右に將たり。將に馬を河に飮うて歸らんとす。晉の師〓に濟
ると聞き、王、還らんと欲す。髮人伍參、戰はんと欲す。令尹孫叔赦、
欲せずして曰く、『昔歳、陳に入り、今茲、鄭に入る。事なしとせず。戰ひ
て捷たずんば、參が肉、其れ食ふに足らんや。』參曰く、『若し事の捷たば、
孫叔をば謀なしと爲ん。捷たずば、參が肉は將に晉の軍に在らんとす。食ふ
(七三
とを得可けんや』と。令尹、三轅を南にし旅を反す。伍參、王に言ひて曰
く、『晉の政に從ふ者新にして、未だ令を行ふこと能はず。其佐先穀、剛腹
不仁にして、未だ肯て命を用ゐず。其三帥の者、行を專にせんとして獲
ず、て聽かんとすれども上無し。衆、誰にか適從せん。此行や、晉の師必
ず敗れん。且つ、七君にして臣に逃げば、社稷を如何にせん』と。王之を病ふ。令尹に告げて、乘轅

を改めて之を北にせしめ、管に次りて以て之を待つ。晉の師、款・鄙の間
に在り。鄭の皇戌、使して晉の師に如きて曰く、『鄭の・楚に從ふは、社稷の
故なり。未だ貳心あらず。楚の師驟勝ちて驕り、其師老いたり、而して備
を設けず。子、之を撃て。鄭の師、承を爲さん。楚の師必ず敗れん』と。
〓子曰く、『楚を敗り鄭を服せんこと、此に於て在り。必ず之を許せ』と。〓
欒武子曰く、『楚、庸に克ちてより以來、其君、日として國人を討めて
之を訓ふるに、「民の生は易からず。〓の至るは日なし。之を戒懼して、以て
怠る可からず」といふに于てせざるは無し。軍に在りては、日として〓
實を治めて之を申做するに、「勝は保つ可からず。紂は百たび克ちて、卒に後
(八三)
(八四)ひつ
(八四)ひつ
なかりき」といふに于てせざるは無し。之に訓ふるに若款・〓冒が
)じやくがうふんばう
若款・〓冒が
路藍縷にして以て山林を啓きしを以てし、之を箴めで曰く、「民の生は勤に
在り。勤れば則ち廣しからず」と。驕ると謂ふ可からず。先大夫子犯・言へる
あり、曰く「師は直きを壯と爲し、曲れるを老いたりと爲す」と。我則ち不徳
にして怨を楚に激む。我は曲り楚は直し。老いたりと謂ふ可からず。其尹

の戎は分ちて二廣と爲し、廣に一卒あり、卒は偏の兩なり。右廣始めて駕し、數へて日中に及べ
ば、左則ち之を受けて、以て昏に至る。内官、序をもて其夜に當り、以て不虞を待つ。備なしと謂ふ
可からず。子良は鄭の良なり。師叔は楚の崇なり。師叔、入りて盟ひ、子良、楚に在り。楚・鄭、親
し。(
)。()來りて我に戰を勸むる、我克たば則ち來
らん、克たずんば遂に往かん。我を以てトする
なり。鄭には從ふ可からず。』趙括・趙同曰く
『師を率ゐて來るは、唯だ敵を是れ求むるなり。
敵に克ち屬を得んに、又何をか俟たん。必ず
麁子に從はん』と。知季曰く、〓原・屏は咎
の徒なり』と。趙莊子曰く、〓欒伯は
善い哉。其言を實にせば、必ず晉國に長たし
ん』と。
楚の(少宰、晉の師に如きて曰く、『寡君少くして閔凶に遭ひて、文なること能はず。聞く
二〇〇
二先君の此行に出入するや、將に鄭を是れ訓定せんとす。豈に敢て罪を晉に求めんや。二三

寸、淹久すること無かれ』と。隨季對へて曰く、『昔、(〓平王、我が先君文侯に命じて曰く、「〓
と與に周室を夾輔して、王命を廢すること母かれ」と。今、鄭率はず。寡君、羣臣をして諸を鄭
(一〇五
)こうじんかたじけ
に問はしむるのみ。豈に敢て二候人を辱く
せんや。敢て君命の辱きを拜す』と。〓子
以て諂へりと爲し、趙括をして從うて之を更に
しめて曰く、『行人、辭を失へり。寡君、羣臣
をして、…大國の迹を鄭より遷さしめんとし
て曰く、「敵を辟くるごと無かれ」と。羣臣、命
を逃るゝ所無し』と。楚子、又、成ぎを晉に求
(一〇八)〓
めしむ。晉人之を許す。盟ふこと日あり。
楚の許伯、樂伯に御たり、攝叔、右と爲り、以
て晉の師を致さんとす。許伯曰く、『吾聞く、「師を致す者は、御は族を靡かし、三、壘を摩して還
一る」と。』樂伯曰く、『吾聞く、「師を致す者は、三左は射るに敢を以てし、御に代りて藩を執り、御
(二一三)
うりて馬を兩り、鞅を掉くして還る」と。』攝叔曰く、『吾聞く、師を致す者は、右は壘に入り

・折織し、俘を執へて還る」と。』皆、其の聞く所を行ひて復る。晉人、之を逐ひ、左右に之を
角す。樂伯、左に馬を射て、右に人を射る。角、進むこと能はず。矢一つのみ。糜、前に與る。糜を
邪て三龜に麗く。晉の飽癸、其後に當る。攝叔をして〓を奉じて獻ぜし
めて曰く、『歳の時に非ずして、獻禽の未だ至らざるを以て、敢て諸を從者
に膳す』と。鮑癸、之を止めて曰く、『其左は善く射る。其右は辭あり。君
子なり』と。既にして免る。
司の魏崎、公族たらんことを求めて未だ得ずして、怒り、晉の師を
敗れさせんと欲し、師を致さんと請ふ。許さず。使せんと請ふ。之を許す。
遂に往き、戰を請ひて還る。楚の潘黨、之を逐ふ。榮澤に及ぶ。六糜を見、
一糜を射て以て顧みて獻じて曰く、『子、軍事あり。獸人、乃ち鮮を給
(二二二
〓しゆ
『叔黨、命じて之を去らしむ。
趙〓、卿たらんことを求めて、未だ得ず。且た楚の師を致す者を失ひし
を怒り、戰を挑まんと請ふ。許さず。(〓)召して盟はんと請ふ。之を許す。魏崎と、皆、命ぜられて往
く。
郤獻子曰く、〓二憾往けり。備へずんば必ず敗れん。』〓子曰く、『鄭人、戰を勸むれども、敢

て從はず。楚人、成ぎを求むれども、好すること能はず。師、成命なし。多く備ふとも何をか爲ん。』
士季曰く、『之に備ふることは善からん。若し二子、楚を怒らせ、楚人、我に乘ぜば、師を喪ふこと日な
けん。之に備へんに如かじ。楚の・惡なからんには、備を除きて盟はんと
も、何ぞ好に損ぜん。若し惡を以て來るとも、備あらば敗れじ。且つ諸侯相
(一二九)しき
見ると雖も、軍衞徹せざるは、警なり』と。〓子、可かず。士季
(一三〇)
10)ゆじやうぐや
鞏朔・韓穿をして、帥ゐて赦の前に七覆せしむ。故に、上軍は敗れざり
さ。趙嬰齊、其徒をして先づ舟を河に具へしむ。故に、敗れて先づ濟りき。
二一)ぐもんそ
潘黨、既に魏崎を逐ふ。趙梅、夜、楚の軍に至り、軍門〓
軍門の外に席し
て、其徒をして、之に入らしむ。楚子、乘廣三十乘を爲し、分ちて左右と
爲し、右廣は鷄鳴にして駕し、日中にして説き、左、則ち之を受け、
日入りて説く。許偃、右廣に御たり、養由基、右たり、彭名、左廣に御た
り、屈蕩、右たり。乙卯、王、左廣に乘り以て趙〓を逐ふ。趙〓、車を棄
(一三三
三)そのかふしやうしんぴとし
てゝ林に走る。屈蕩、之を搏ち
其甲裳を得たり。晉人、二子の・楚の
)とんしや
師を怒らせんことを懼れ
輔車をして之を逆へしむ。潘黨、其塵を望み、聘せて告げしめて曰く、

『晉の師至れり』と。楚人も亦、王の・音の軍に入らんことを懼るゝや、遂に出でゝ陳す。孫叔曰く、「之を
(一三五)九
進めよ。寧ろ我、人に薄るとも、人をして我に薄らすること無かれ。
に曰ぐ、「元戎十乘、以て先づ行を啓く」とは、人に先んずるなり。軍志に
曰く、「人に先だてば、人の心を奪ふことあり」とは、之に薄るなり』と。
遂に疾く師を進め、車馳せ、卒奔りて、晉の軍に乘ず。桓子、爲さん所を
ちか
知らず、軍中に鼓して曰く、『先づ濟らん者は、賞あらん』と。中軍・下
軍、舟を爭ひ、舟中の指掬す可し。晉の師、右に移れども、上軍は未だ
(一三八)
(一三九)
〓
〓(
動かず。
右拒の卒を將ゐて、以て下軍を逐ふ。楚子、毎
狡と蔡鳩居とをして、唐の惠侯に告げしめて曰く、『不穀、不徳にして貪り、
以て大敵に遇へり。不穀の罪なり。然れども、楚の克たざるは、君の羞な
り。敢て、君の
〓敢て、君の靈に藉りて、以て楚の師を濟さん』と。潘黨をして、
(四二)
-游闕四十乘を率ゐ、唐侯に從ひて以て左拒と爲り、以て上軍を從はし
。駒伯曰く、『諸を待たんか。』隨季曰く、『楚の師・方に壯なり。若し我
(一四四)
に萃まらば、吾が師必ず盡きん。如かず、收めて之を去らんには。謗を

かのそつしんがりしぞいまさ
具卒に殿して退く。敗れず。王、右廣を見て、將に
君、此を以て始めたり、亦、必ず以て終れ』
分ち民を生かさんこと、亦、可ならずや』と
之に從ひて乘らんとす。屈蕩之を
戸めて曰く、
と。是より、楚の乘廣は左を先にす。晉人、〓
(一四八)
(一四九)
〓廣の隊つるを以て進むこと能はず。
人、之に〓へて肩を〓せしむ。少しく進み
て馬還る。又、之に碁へて旅を拔きて衡に投げ
しむ。乃ち出づ。顧みて曰く、『吾、大國の數〻
奔るに如かざるなり』と。趙旃、其良馬二を以
て、其兄と叔父とを濟ひ、他馬を以て反る。敵
に遇ひて、去ること能はず。車を棄てゝ林に走
逢大夫、其二子と、乘る。其二子に謂ハ
…顧みること無かれ』と。顧みて曰く
趙〓、後に在り』と。之を怒りて下らしむ。
木を指して曰く、『女を是に尺せん』と。趙旃に
る。
(一五六
綏を授けて、以て免れしむ。明日、表を以

(一五八)
ゆ
知營を囚にす。知莊子、
(二六三
り。〓
て之を尺すれば、
省、重獲せられて木下に在りき。楚の
(一六一)
〓れ
(一六二)
ち
其族を以て之に反る。廣武子、御た
下軍の士多く之に從ふ。射る毎に矢黄
(六四
を抽き、諸を廚子の房に納る。廚子怒りて
曰く、『子を求むるに非ずして、蒲を愛むな
(一六七)
り。董澤の蒲、勝げて〓くす可けんや。」
知季曰く、『人の子を以てせずんば、吾が子、
其れ得可けんや。吾は、以て苟も射る可からざ
る故なり』と。連尹襄老を射て之を獲、遂に其
二六九)
〓い
尸を載せ、
取せ、公子穀臣を射て、之を囚へ、二者
を以て還る。昏に及び、楚の師、郊に軍
音の餘師、軍すること能はず。宵濟る。亦、
(七)
終夜聲あり。
(一七三)
〓辰、楚の重、郊より至り、遂に衡雍に次る。潘黨曰く、『君、益ぞ武軍を築きて、晉のア

(二七九)
のて以て京觀を爲らざる。臣聞く、「敵に克てば、必ず子孫に示して、以て武功を忘るゝこと無か
らしむ」と。』楚子曰く、『爾が知る所に非ざるなり。夫れ文に戈を止むるを武と爲す。武王、商に
後
(一七七)
兎ち、(人頌を作りて曰く、〓載ち干戈を〓め、載ち弓矢を嚢む。我一
(一七八)
懿徳を求めて、肆に時に夏なり。允に王として之を保てり」と。又、
武を作る。其卒章に曰く、「爾の功を定むるを耆す」と。其三に曰く、
一鋪きて時れ繹ぬ。我徂きて惟れ定まらんことを求む」と。其六に曰
く、「萬邦を緩んじて、屡〻豐年なり」と。夫れ、武は暴を禁じ、兵を〓めヽ
大を保ち、功を定め、民を安んじ、衆を和げ、財を豐にする者なり。故に、
子孫をして、其章を忘るる〓無からしむ。今、我、二國をして骨を暴さ
しむるは、暴なり。兵を觀して以て諸侯を威すは、兵〓まらざるなり。暴
にして戰まらずんば、安ぞ能く大を保たん。猶ほ晉の在るあり。焉ぞ功を
定むるを得ん。民の欲に違ふ所、猶ほ多し。民何ぞ安んぜん。徳無くし
て諸侯を強爭せば、何を以てか衆を和せん。人の幾きを利として、人の亂を安んじ、以て己が榮と
爲さば、何を以て財を豐にせん。武に七徳ありて、我は一も無し。何を以て子孫に示さん。其れ、
(一八四)せ

(一八五)
)そ
其値
君の宮を爲りて、成事を告げんのみ。武は吾が功に非ざるなり。古は、明王、不敬を伐てば、〓〓)
貎を取り、之を封じて以て大戮と爲す。是に於てか、京觀あり、以て淫遷
晉)
(一八六)
〓六)と
を〓す。今、()罪、
"所無く、而して民、皆、忠を盡して以て君命に死〓
り。又、以て京觀を爲る可けんや』と。河に祀り、先君の宮を作り、成事
を告げて還る。
是役や、鄭の石制、實に楚の師を入れたり。將に以て鄭を分ちて公子魚
(一八七一
〓
(一八八)
)しい
臣を立てんとす。辛未、〓
子服とを〓す。君子曰く、『史件
が所謂「亂を枯むこと冊かれ」とは、是の類を謂ふなり。詩に曰～、「亂
離して〓む、爰にか其れ適歸せん」と。亂を枯む者に歸せんか。』
鄭伯・許男、楚に如く。
秋、晉の師・歸る。桓子、死を請ふ。晉侯、之を許さんと欲す。
貞子諫めて曰く、『不可なり。城〓の役に、晉の師、三日、穀せしとき、
又公、猶ほ憂色あり。左右曰く、『喜ありて憂へば、如し憂あらば、喜ばん
か。』公曰く、『得臣猶ほ在り。憂、未だ歌きざるなり。困獸だも猶ほ關ふ。況や國相をや』と。楚

の・子玉を殺すに及び、公の喜び、而して後に知る可きなり。曰く、「余を毒すること莫からんのみ」
と。是れ晉は再び克ちて、楚は再び敗れたるなり。楚、是を以て、再世、競はざりき。今、天、或
は、大に晉を警むるならん。而るを、又、林父を〓して以て楚の勝を重ねば、其れ乃ち久しく競はざ
ること無からんや。林父の・君に事ふるや、進み
ては忠を盡さんことを思ひ、退きては、過を補
はんことを思ふ。社稷の衞なり。之を若何ぞ之
(一九六)
)しよくと
を殺さん。夫れ、其敗や日月の食の如し
何ぞ明を損せん』と。晉侯、其位に復らしむ。
冬、楚子、蕭を伐つ。宋の華椒、蔡人を以て
蕭を救ふ。蕭人熊相宜、僚と公子丙とを囚ふ。
王曰く、『殺すこと勿かれ。吾、退かん』と。藷
人、之を殺す。王・怒る。遂に蕭を圍む。蕭、潰ゆ。申公巫臣曰く、〓、師人多く寒えたり』と。王、三
いたさしはさごつひ(
(二〇0)
(二〇一)
(二〇一)
一軍を巡り、拘でて之を勉む。三軍の士、皆、糠を挾むが如し。遂に蕭に傳く。、還無社、1
せんむしや
還無社
馬卯と與に言ひて、申叔展を號ぶ。叔展曰く、〓麥麹ありや。』曰く、『無し。』(〓『山鞠窮ありや。』曰

)〓〇)若
(二〇三)
(二〇四)
〓
く、『無し。』(
叔展
曰ク
〓,
河魚たらば腹疾を奈何にせんや。』曰ノ
智井を目て之を拯へ。』
叔展
月
曰ク
茅〓を爲れ。井に哭せば則ち己なり』と。明日、蕭潰ゆ。申叔、其井を視れば、則ち茅〓存せり。
號びて之を出せり。
晉の原穀・宋の華椒・衞の孔達・曹人、清〓
に同盟す。曰く、『病めるを恤み、貳あるを討ぜ
ん』と。於是、卿をば書せざるは、其言を實に
せざればなり。宋、盟の爲めの故に、…陳を伐
つ。衞人、之を救ふ。孔達曰く、〓先君、約
言在るなり。若し大國、我を討たば、則ち之に
死なんのみ』と。
〓十有三年、春、齊の師、〓を伐つ。夏、
楚子、宋を伐つ。秋、螽あり。冬、晉、其大夫先穀を〓す。
、周ノ定王
十一年
四十三年(刊一年)春、齊の師、〓を伐つ。〓、晉を恃みて齊に事へざる故なり。
夏、楚子、宋を伐つ。其の蕭を救ひしを以てなり。君子曰く、『清丘の盟は、唯だ宋のみ以て免
〓

るべし』と。
秋、赤狄、晉を伐ち、清に及ぶ。先穀、之を召せばなり。冬、晉人、〓の敗と清の師とを討じ、
罪を先穀に歸して之を殺し、盡く其族を滅す。君子曰く、『「惡の來るや、
己則ち之を取る」とは、其れ先穀を謂ふか』と。
清丘の盟に、晉、衞の・陳を救ひしを以て、焉を討ず。使人去らずして
曰く、『罪、歸する所無くば、將に而に師を加へんとす』と。孔達曰く、『苟
も社稷に利あらば、請ふ我を以て説け。罪は我に由れり。我則ち政を爲し
〓
ルせり。大國の討、將た誰を以て任ぜん。我則ち之に死なん』と
經十有四年、春、衞、其大夫孔達を殺す。夏五月壬申、曹伯壽・卒す。
晉侯、鄭を伐つ。秋九月、楚子、宋を圍む。曹の文公を葬る。冬、公孫歸
父、齊侯に穀に會す。
傳十四年(
へ周ノ定王
ノ定王)はこたつしひとと
十二年
〓)春、孔達縊れて死す。衞人以て晉に説きて(
伐タル
コトヲ
)
免る。遂に諸侯に告げて曰く、『寡君、不令の臣達といふものあり、我が徽邑を大國に構へたれど、〓
に其罪に伏せり。敢て告ぐ』と。衞人、以て成勞ありと爲し、復た其子に室せ、其位に復らしむ。

〓
〓、晉侯、鄭を伐つ。〓の爲めの故なり。諸侯に告げ、蒐して還る。中行桓子の謀なり
中行桓子の謀なり。曰く、
「之に示すに整を以てし、謀りて來らしめん。
と。鄭人懼る。子張をして子良に楚に代らし
む。鄭伯、楚に如く。晉を謀るが故なり。鄭
子良を以て禮ありと爲す。故に之を召す。
楚子、申舟をして齊に聘せしめて曰く、
「道を宋に假ること無かれ』と。亦、公子馮を
して晉に聘せしめ、『道を鄭に假らざれ』といふ。
「申舟、孟諸の役を以て宋に惡まる。曰く、『〓
(二一)
は昭に、宋は聾なり。晉の使は害あ
らじ、我は則ち死なん』王曰く、『女を殺さば、
我之を伐たん』と。犀を見えしめて行く。宋
に及ぶ。宋人、之を止む。華元曰く、『我を過り
て道を假らざるは、我を鄙とするなり。我を鄙とするは、亡べるなり。其使者を殺さば、必ず

たもとと
かうせん
(一五)
我を伐たん。我を伐たば亦亡びん。亡ぶるは一なり』と。乃ち之を〓す。楚子、之を聞き、袂を〓
じて起つ。履は窒皇に及び、劒は寝門の外に及び、車は蒲胥の市に及ぶ。秋九月、楚子、宋を圍む。
(一九
冬公孫歸父、齊侯に穀に會す。晏桓子を見て、之と與に魯の樂しきを言ふ。桓子、高宣
子に告げて曰く、『子家は其れ亡びんか。魯に
、懐んず。懐んずれば必ず貪る。貪れば必ず人
を謀る。人を謀れば人も亦己を謀る。一國之を
謀らば、何を以て亡びざらん』と。
孟獻子、公に言ひて曰く、『臣聞く、小國の・大
國に免るゝや、聘して物を獻ず、是に於て
『庭實旅百あり。朝して功を獻ず、是に於て
容貌・采章・嘉淑あり。而して加貨あり。其の
免れざらんことを謀りてなり。誅められて賄
を薦めんには、則ち及ぶこと無けん。今、楚、宋に在り。君、其れ之を圖れ』と、公説ぶ。
(二四)
經十有五年、春、公孫歸父、楚子に宋に會す。夏五月、宋人と楚人と平ぐ。六月癸卯、晉の師、

赤狄瀦氏を滅す。瀦子嬰兒を以て歸る。秦人、晉を伐つ。王札子、召伯・毛伯を殺す。秋、盗あり。仲
傳十五年(〓)春、公孫歸父、楚子に宋に會す。
孫蔑、齊の高固に無婁に會す。初めて畝に税す。冬、嫁・生ず。饑う。
傳十五年(
周ノ定王
十三年
ニ)春、公孫歸父、楚子に宋に會す。
宋人、樂嬰齊をして急を晉に告げしむ。晉侯
之を救はんと欲す。伯宗曰く、『不可なり。古
人、言へることあり、曰く、「鞭の長きものと
雖も、馬腹に及ばず」と。天、方に楚に授く
未だ與に爭ふ可からず。晉の彊と雖も、能く天
に違はんや。諺に曰く「高下、心に在り」と。
川澤、汗を納れ、山藪、疾を藏し、瑾瑜、
瑕を匿し、國君、垢を含むは、天の道なり。君其れ之を待て』と。乃ち止む。解揚をして宋に如
かしめ、楚に降ること無からしむ。曰く、『晉の師、悉く起てり。將に至らんとす』と。鄭人、囚へて
諸を楚に獻ず。楚子、厚く之に賂ひて、其言を反せしむ。許さず。三たびして之を許す。諸を樓
車に登せ、宋人を呼んで之に告げしめしに、遂に其君命を致す。楚子、將に之を殺さんとす。之と言

はじめて曰く、『爾、〓に不穀に許して、而るに之に反するは何の故ぞ。我が信なきに非ず。女則
ち之を棄てしなり。速に爾の刑に即け。』對へて曰く、『臣、之を聞く「君は能く命を制するを義と爲し、
臣は能く命を承くるを信と爲す。信に義を載せて之を行ふを利と爲す。謀、利を失はず、以て社稷を
衞るは、民の主なり」と。義には二信なく、信
には二命なし。君の・臣に賂ふは、命を知ら
ざるなり。命を受けて以て出づれば、死ありと
〓實す〓無し。又、賂ふ可けんや。臣の・君
に許ししは、以て命を成さんとてなり。死
して命を成すは、臣の祿なり。寡君、信臣あ
り、下臣、考すことを獲て死せば、又何をか
求めん』と。楚子、之を舍して以て歸る。夏五月、
楚の師、將に宋を去らんとす。申犀、王の馬前に稽首して曰く、『無畏は死を知りて、而も敢て王命
を廢せざりしに、王は言を棄てたり』と。王・答ふること能はず。申叔時・僕たり。曰く、『室を築き
耕者を反さば、宋、必ず命を聽かん』と。之に從ふ。宋人懼れ、華元をして、夜、楚の師に入しらむ。子

反の牀に登り、之を起して曰く、『寡君、元をして病めるを以て告げしめて曰く、「敏邑、子を易へ
て食ひ、骸を析きて以て欒ぐ。然りと雖も、城下の盟は、國を以て斃るゝことありとも、從ふこと能
はざるなり。我を去ること三十里ならば、唯だ命を是れ聽かん』と。子反懼れ、之と盟ひて王に告
げ、退くこと三十里。宋、楚と平ぐ。華元、質
と爲る。
。盟ひて曰く、『我、爾を詐ること無け
ん。爾、我を虞ること無かれ』と。
(二六)
「瀦子嬰兒の夫人は、晉の景公の姉なり。
獸舒、政を爲して之を殺し、又瀦子の目を傷く。
晉侯、將に之を伐たんとす。諸大夫皆曰く、『不
可なり。獸舒に三偶才あり。後の人を待つ
に如かず。』伯宗曰く、『必ず之を伐て。狄に五
罪あり。鵠才多しと雖も何ぞ補はん。祀らざる、一なり。酒を耆む、二なり。仲章を棄てゝ
氏の地を奪ふ、三なり。我が伯姫を虐ぐる、四なり。其君の目を傷くる、五なり。其倦才を枯みて、以て徳
〓茂めず、茲れ罪を盆すなり。後の人、或は將に徳義を敬奉し、以て神人に事へて、申ねて其

命を固くせんとす。之を若何ぞ之を待たん。有罪を討せずして、「將に後を待たんとす」と曰はゞ、後、
辭あるに、而も焉を討ぜば、乃ち不可なること冊からんや。夫れ、才と衆とを恃むは、亡ぶるの道な
り。商紂、これに由りぬ。故に滅びたり。天、時に反するを災と爲し
地、物に反するを妖と爲し、民、徳に反するを亂と爲す。亂るゝとき
則ち妖災生ず。故に文、正に反するを乏と爲す。盡く狄に在り』と。晉
侯、之に從ふ。六月癸卯、晉の苟林父、赤狄を曲梁に敗る。辛亥、濫を滅
す。饗舒、衞に奔る。衞人、諸を晉に歸る。晉人、之を〓す。
王孫蘇、召氏・毛氏と、政を爭ひ、王子捷をして召戴公と毛伯衞とを
殺さしむ。卒に召襄を立つ。
秋七月、秦の桓公、晉を伐ち、輔氏に次る。壬午、晉侯、兵を
に治め、以て狄土を略る。黎侯を立てゝ還る。維に及ぶとき、魏
顆、秦の師を輔氏に敗り、杜囘を獲たり。秦の力人なり。初め魏武子、
襞妾あり、子なし。武子疾む。顆に命じて曰く、『必ず是を嫁せよ』と。疾病なるとき則ち曰く、『必
ず以て殉と爲せ』と。卒するに及び、顆、之を嫁せしめて曰く、『疾病なれば則ち(亂る。吾は

る其治に從はん』と。輔氏の役に及び、顆、老人の・草を結びて以て杜囘
〓四亢るを見る。社囘躓きて顛る。故に之を獲たり。夜夢みる。曰く、
『余は而の嫁せし所の婦人の父なり。爾、先人の治命を用ゐたり。余、是
を以て報ぜり』と。
晉侯、桓子に狄の臣の千室を賞す。亦、士伯を賞するに、瓜衍の
縣を以てす。曰く、『吾、狄の土を獲たるは、子の功なり。子微かりせば、
吾、三〇伯氏を喪ひしならん』と。三羊舌職、是賞を説びて曰く、『周
書に所謂「庸ゐるべきを庸ゐ、祇むべきを祇む」とは、此物を謂ふか。
士伯、中行伯を庸ゐしめ、君、之を信じて、亦、士伯を庸ゐたり。此を之
れ明徳と謂ふ。文王の・周を造りし所以も、是に過ぎざるなり、故に、詩
に曰く、〓〓陳錫して周を載む」とは、能く施せるなり。是道に率はゞ、
其れ何ぞ濟らざらん』と。
晉侯、趙同をして狄のぽを周に獻ぜしむ。不敬なり。劉康公曰く、『十
年に及ばずして、原叔必ず大咎あらん。天、之が魄を奪へり』と。

初めて畝に税す。禮に非ざるなり。穀を出すこと藉に過ぎざるは、以て財を豐にするなり。
冬、嫁生ず、饑ゑたれど、之を幸とするなり。
經十有六年、春王の正月、晉人、赤狄の甲氏と留吁とを滅す。夏、成周の宣〓に火あり。秋、〓
の伯姫・來歸す。冬、大に年有り。
傳十六年(
(周ノ定王
囘ノ定王)は
十四年
)春、晉の士會、師を帥ゐ
て赤欲の甲氏と留吁・鐸辰とを滅す。三月、狄の
俘を
〓を(獻ず。晉侯、王に請ひ、戊申、歡冕あ
以て士會に命じて、中軍に將とし、且つ大博と
爲す。於是、晉國の盜、秦に逃奔す。羊舌職曰
く、『吾之を聞く「禹、善人を稱げて、不善人遠
ざかる」とは、此を謂ふか。詩に曰く「戰戰兢
競として、深淵に臨むが如く、薄氷を履むが如し」とは、善人、上に在ればなり。善人、上に在れば、
則ち國に幸民なし。諺に曰く「民の多幸は國の不幸なり」と。是れ善人なきを謂ふなり』と。
夏、成周の宣〓火ありとは、人、之を火きしなり。凡そ人火を火と曰ひ、天火を災と曰ふ。

秋、郊の伯姫・來歸すとは、出されたるなり。
毛・召の難の爲めの故に、王室復た亂る。王孫蘇、晉に奔る。晉人、之を
復す。冬、晉侯士會をして王室を平げしむ。定王、之を享す。原襄公、
禮を相く。殺烝る。武子、私に其故を問ふ。王、之を聞き、武子を召
して曰く、『季氏、而、聞かざるか。王は享に體薦あり、宴に折爼あ
る。公は享に當り、卿は宴に當るは、王室の禮なり』と。武子、歸りて
典禮を講來し、以て晉國の法を脩む。
經十有七年、春王の正月庚子、許男錫我・卒す。丁未、蔡侯申・卒す。夏〓
許の昭公を葬る。蔡の文公を葬る。六月癸卯、日、之を食するあり。己未、
公、晉侯・衞侯・曹伯・磐子に會し、斷道に同盟す。秋、公、會より至る。冬
十有一月壬午、公の弟叔腔卒す。
))
〓十七年(
周ノ定王
十五年
年)春、晉侯、郤克をして會を齊に徴さしむ。齊の頃
公、婦人を帷にして、之を觀しむ。郤子登る。婦人、房に笑ふ。獻子
忍る。出でゝ誓つて曰く、『此を報いざる所あらば、能く河を渉ること無

からん』と。獻子先づ歸り、欒京廬をして命を齊に待たしめて曰く、
〓齊の事を得ずんば、復命すること無かれ』と。郤子至り、齊を伐たんと
請ふ。晉侯許さず。其私屬を以てせんと請ふ。又許さず。齊侯、高固・
晏弱・蔡朝・南郭優をして會せしむ。斂盂に及び、高固逃げ歸る。夏、
斷道に會するは、貳あるを討ずるなり。〓卷楚に盟ひ、齊人を辭す。晉
(一三)一
人、晏弱を野王に執へ、蔡朝を原に執へ、南郭偃を温に執ふ。苗毒
〓)べう
苗責
苗責
皇使して、晏桓子を見る。歸りて晉侯に言ひて曰く、『夫の晏子、何の罪か
汲々ト
ある。昔者、諸侯、吾が先君に事へしは、皆(
シテ
)逮ばざるが如くなりき。
(一四
〓)擧な言ふ、「羣臣、信あらず」と。諸侯、皆、貳志あり。齊君、禮を得
ざらんことを恐る。故に出でずして四子をして來らしむ。左右・或は之を
沮みて曰く、「君・出でずんば、必ず吾が使を執へん」と。故に高子は斂
盂に及びて逃げぬ。夫の三子の者は曰く「若し君の好を絶たんよりは、寧
ろ死に歸せん」と。是が爲めに、難を犯して來れり。吾、若し善く彼を
逆へば、以て來者を懷けん。吾、又、之を執へて、以て齊の沮めるを信に

せんことは、吾、既に過たずや。過ちて改めず、而して又之を久しうし、
以て其悔を成さんは、何の利か之あらん。反る者をして辭を得しめ、而
して來者を害して、以て諸侯を懼れしむるは、將た焉ぞ之を用ゐん』と。
晉人、之を緩くす。逸る。
秋八月、晉の師還る。范武子、將に老せんとす。三、文子を召して
曰く、『變や、吾之を聞けり、「喜怒、類を以てする者は鮮く、易～
る者は實に多し」と、
る者は實に多し」と、詩に曰く、「君子如し怒らば、亂庶はくは過に沮
まん。君子若し〓せば、亂庶はくは過に已まん」と。君子の喜怒は、以
て亂を已むるなり。已めざる者は必ず之を盆す。郤子其れ或は亂を齊に已
めんと欲するか。然らずんば、余懼らくは其の之を盆さんことを。余、將
に老せんとす。郤子をして其志を逞くせしめば、庶はくは(多
)〓くる
こと有らんか。爾、二三子に從ひて、唯だ敬せよ』と。乃ち老を請ふ。
郤獻子、政を爲す。
多、公の弟叔吟・卒す。公の母弟なり。凡そ、大子の母弟は、公在せば

公子と曰ひ、在さゞれば弟と曰ふ。凡そ弟と稱するは、皆母弟なり。
經十有八年、春、晉侯・衞の世子藏、齊を伐つ。公、祀を伐つ。夏四月。秋七月、〓人、〓子を〓に
状す。甲戌、楚子旅・卒す。公孫歸父、晉に如く。冬十月壬戌、公、路寢に薨ず。歸父、晉より還り、
笙に至り、遂に齊に奔る。
)王)は
傳十八年〓
、周ノ定王
十六年
年春、晉侯・衞の大子藏、齊を伐ちて、陽穀に至る。齊
侯、晉侯に會して、繪に盟ふ。公子彊を以て、晉に質と爲す。晉の師還る。
蔡朝・南郭偃、逃げ歸る。
夏、公、楚に如きて師を乞はしめ、以て齊を伐たんと欲す。
秋、〓人、〓子を〓に状す。凡そ、内より其君を虐するを、弑と曰ひ、
外よりするを状と曰ふ。
楚の莊王・卒す。楚の師、出でず。〓にして晉の師を用ゐしかば、楚、
是に於てか蜀の役あり。
公孫歸父、襄仲の・公を立てしを以て、寵あり。三桓を去りて以て公室を張らんと欲す。公と謀り
て、晉に聘し、晉人を以て之を去らんと欲す。冬、公薨ず。季文子、朝に言ひて曰く、〓我をして

〓い
適を殺して庶を立たしめ、以て大援を失はしめしものは、仲なるかな』と。藏宣叔、怒りて曰く
『其時に當りて治むること能はずして、後の人
何の罪かある。子、之を去らんと欲せば、許・
請ふ、之を去らん』と。遂に東門氏を逐ふ。
"子家還りて笙に及び、壇惟して介に復命
す。〓に復命して、祖して括髮し、位に即
きて哭し、三踊して出づ。遂に齊に奔る。書し
て、『歸父、晉より還る』と曰ふは、之を善みす
るなり。

卷の十二
一)成公上
経元年、春王の正月、公、位に即く。二月辛酉、我が君宣公を葬る。
冰無し。三月、丘甲を作る。夏、藏孫許、晉侯と赤棘に盟ふ。秋、王師、
茅戎に敗績す。冬十月。
〓元年〓
ぐわんねん
元年(十七年春、晉侯、瑕嘉をして戎を王に平がしむ。單襄公、
周ノ定王
十七年
晉に如き成ぎを拜す。劉康公、戎を〓へ、將に遂に之を伐たんとす。叔
服曰く、『盟に叛きて大國を欺く、此れ必ず敗れん。盟に背くは不祥なり。
大國を欺くは不義なり。神人助けず。將た何を以て勝たん』と。聽かず。
遂に茅戒を伐つ。三月癸未、徐吾氏に敗績す。
齊の難の爲めの故に、「丘甲を作る。
齊の・將に楚の師を出さんとするを聞き、夏、赤棘に盟ふ。

秋、玉人、來りて敗を告ぐ。
〓
冬、藏宣叔、賦を脩め繕完して守備を具へしむ。曰く、『齊・楚、好を結べるに、我、新に晉と
盟ふ。晉・楚、盟を爭はゞ、齊の師必ず至らん。晉人、齊を伐つと雖も、
楚必ず之を救はん。是れ、齊・楚、我を同にするなり。難を知りて備ふ
ることあらば、乃ち以て逞しくす可し』と。
經二年、春、齊侯、我が北鄙を伐つ。夏四月丙戌、衞の孫良夫、師を
帥ゐて齊の師と新築に戰ふ。衞の師・敗績す。六月癸酉、季孫行父・藏孫許・
叔孫僑如・公孫嬰齊、師を帥ゐて、晉の郤克・衞の孫良夫・曹の公子首に會し
て、齊侯と鞏に戰ふ。齊の師・敗績す。秋七月、齊侯、國佐をして師に如か
しむ。己酉、國佐と袁婁に盟ふ。八月壬午、宋公鮑・卒す。庚寅、衞侯
速・卒す。汝陽の田を取る。冬、楚の師・鄭の師、衞を侵す。十有一月、公、
楚の公子嬰齊に蜀に會す。丙申、公、楚人・秦人・宋人陳人・衞人・鄭人・齊人・
曹人・邦人・酵人・〓人と、蜀に盟ふ。
〓二年(〓八年)春、齊侯、我が北鄙を伐ち、〓龍を圍む。頃公の髮人盧蒲就魁、門せむ。龍人、

之を囚ふ。齊侯曰く、『殺すこと勿かれ。吾、而と盟うて、而の封に入る
しと無からん』と。聽かず。殺して諸を城上に膊にす。齊侯、親ら鼓
うつ。士、城を陵ぐ。三日にして龍を取り、遂に南侵して巣丘に及ぶ。
衞侯、孫良夫・石稷・退相・向禽をして將に齊を侵さんとせしめ、齊の
師と遇ふ。石子・還らんと欲す。孫子曰く、『不可なり、師を以て人を伐つ
に、其師に遇ひて還らば、將に君に何とか謂はんとする。若し能はざるを
知らば、則ち出づること無きに如かんや。今、〓に遇へり。戰ふに如かざ
るなり』と。夏有。石成子曰く、〓師、敗れたり。子・少く須たずん
ば、衆懼らくは盡きん。子、師徒を喪はゞ、何を以て復命せん』と。皆對
へず。又曰く、『子は國卿なり。子を隕さば辱なり。子、衆を以て退け。
我は此に乃ち止まらん』と。且た車の來ること甚だ衆きを告ぐ。齊
一五)きしんちくと二六ちゆぐう七)そんくわんし
の師、乃ち止まり、鞫居に次る。新築の人仲叔于爰、孫桓子を救
ふ。桓子、是を以て免る。〓にして衞人之を賞するに邑を以てす。辭す。
曲縣し繁饗して以て朝せんと請ふ。之を許す。仲尼之を聞きて曰く、

『惜しいかな。多く之に邑を與ふるに如かず。唯だ器と名とは以て人に假す可からず。君の司る所な
り。名は以て信を出し、信は以て器を守り、器は以て禮を藏め、禮は以て義を行ひ、義は以て利を生
じ、利は以て民を平にす。政の大節なり。若し以て人に假さば、人に政を與
ふるなり。政亡ぶれば、則ち國家、之に從ふ。止む可からざるなり』と。
(國
孫桓子、新築より還り、(ニ入らず、遂に晉に如きて師を乞ふ。藏宣叔
も、亦、晉に如きて師を乞ふ。皆、郤獻子を主とす。晉侯、之に七百乘を
許す。〓子曰く、『此れ城〓の賦なり。先君の明と先大夫の肅とありしが
故に捷てりき。克が先大夫に於ける、能く役たること無し』と。八百乘
を請ふ。之を許す。郤克、中軍に將たり、士變、上軍に將たり、欒書、下
軍に將たり、韓厥、司馬たり、以て魯・衞を救ふ。藏宣叔、晉の師を逆へ、
且つ之を道びく。季文子、師を帥ゐて之に會す。衞の地に及ぶ。韓獻子〓
將に人を斬らんとす。郤獻子、馳せて將に之を救はんとす。至れば則ち既に之を斬れり。三郤子、速
に以て徇へしめ、其僕に告げて曰く、『吾は以て謗を分つなり』と。師、齊の師に三幸に從ふ。六日
、師、靡笄の下に至る。齊侯、戰を請はしめて曰く、『子、君の師を以て敝邑に辱うす。不脚な

(二五
〓つてう
詰朝に
茄朝に請ふ見えん』と。對へて曰く、『晉と魯・衞とは、兄弟
魯
〓いいうらへいいふ
(〓)なり。(
〓り。(衞)來り告げて曰く、「大國、朝夕、憾を徹邑の地に釋かんとす」
と。寡君・忍びずして、羣臣をして大國に請はしめ、輿師をして君の
(三二)
地に淹しからしむる〓無からしむ。能く進みて、退く〓能はず。君
命を辱くする所無し』と、齊侯曰く、『大夫の許すは、寡人の願なり。若し
其れ許されずとも、亦將に見えんとする也』と。齊の高固、晉の師に入り、
(三四
)さうほん
車)か
石を桀げて以て人に投げ、之を禽にして其車に乘り、桑本
桑本を
繋け
て、以て齊の壘に徇へて曰く、『勇を欲する者は余が餘勇を賈へ』と。癸酉、
副、鑵に陳す。函夏、齊侯に御たり。逢丑父、右たり。晉の解張、郤克
に御たり。鄭丘緩、右たり。齊侯曰く、『余、姑く此を剪滅して、朝食せん』
○馬に介せずして之に馳す。郤克、矢に傷つき、流血、腰に及べど
も、未だ鼓音を絶たず。曰く、『余、病めり。』張侯曰く、『始め合うてト
り、矢、余が手と肘とを貫きしを、余(ヲ)折りて以て御し、左輪、朱〓
こなれども、豈に敢て病めりと言はんや。吾子、之を忍べ。』緩曰く、『始め

合うてより、苟も險あれば、余、必ず下りて車を推せり。子豈に之を識らんや。然るに子病めりと
す。』張侯曰く、『師の耳目は吾が旗鼓に在り。進退、之に從ふ。此車一人、之に殿たらば、以て事を
集すべし。之を若何んぞ其れ病めるを以て君の
大事を敗らんや。甲を景き兵を執るは、固より
死に即くなり。病むとも未だ死に及ばじ。吾子
之を勉めよ』と。左に轡を并せ、右に〓を援
りて鼓うつ。馬逸して、止むる〓能はず。師
之に從ふ。齊の師敗績す。之を逐うて、三たび
華不注を周る。韓厥、夢に、子輿、己に謂
ひて、『旦に左右を辟けよ』と曰ふ、とみる。
故に中に御して齊侯を從ふ。酬夏曰く、『其
御者を射よ。君子なり。
『公曰く、『之を君子と謂ひて之を射るは、禮に非ざるなり』と。其
を射る。(左)車下に越つ。
「其右を射る。(右/車中に斃る。〓碁母張、車を喪ひ、韓厥を從うて曰
左右よりす。皆、之を肘し、後に立たしむ。韓厥・晩して其右を宝
(四八)
く、『請ふ寓乘せん』と。

齊侯
む。逢丑父、公と位を易ふ。(グ車將に華泉に及ばんとす。駿、木に〓りて止まる。(リ先)丑
是
是ヨちほ
リ先
耨中に寢ぬ。蛇、其下より出でしを、肱を以て之を撃ちて傷けるを、之を匿せり。故に、車を推
すこと能はずして及ばる。韓厥、〓を馬
前に執り、再拜〓首して、觴を奉げ璧を加へて
以て進めて曰く、『寡君、羣臣をして魯・衞の爲
めに請はしめて曰く、「輿師をして、君の地
に陷入せしむること無かれ」と。下臣、不幸に
して屬〻戎行に當りて、逃隱する所無し。
且つ懼らくは、奔辟して兩君を忝めんこ
(六二)
とを。臣、戎士を辱む。敢て不敏を告
(六三)
ぐ。官を攝して乏を承けん』と。丑父、
公をして下りて華泉に如きて飮を取らしむ。鏗
の周父、佐車に御となり、宛筏、右と爲り、齊侯を載せて以て免る。韓厥、丑父を獻ず。郤獻子、將に
丑
(六六)
之を戮せんとす。(父呼んで曰く、『今より、其君に代りて患に任ずる者あること無からん。此に1

あるに、將に戮することを爲さんとするか。』郤
子曰く、『人、死を以て其君を免れしむるを難ら
ざるに、我之を戮するは、不祥なり。之を赦し
て以て君に事ふる者を勸めん』と。乃ち之を免
す。齊侯免れ、丑父を求めんとして、三たび
入り三たび出づ。齊の師を出づる毎に、以て
退くものを帥ゐて、狄の卒に入る。狄の卒皆、
戈を抽き、楯にて之を冒ひ、以て衞の師に入る。
衞の師、之を免す。遂に徐關より入る。齊侯
保者を見て曰く、『之を勉めよ。齊の師敗れ
たり』と。〓女子を辟けしむ。女子曰く、『君免
れたりや。』曰く、『免れたり。』曰く、『鋭司徒
免れたりや。』曰く、『免れたり。』曰く、『苟も君と
吾が父と免れたらば、若何にすべけん』と。乃ち奔る。齊侯、以て禮ありと爲す。既にして之を

問へば、辟司徒の妻なり。之に石窮を予ふ。晉の師、齊の師を從ひ、
丘輿より入り、馬〓を
撃つ。齊侯、〓媚人をして賂ふに紀の顱・玉磬と地とを以てせしむ。
可かずんば則ち客の爲
る所に聽せん』と。〓媚人、賂を致す。晉人可
(八一)
かずして曰く、『必ず蕭同叔の子を以て質と
爲し、而して、齊の封内をして、盡く其畝
を東にせしめよ』と。對へて曰く、『蕭同叔の
子とは他に非ず、寡君の母なり。若し匹敵を以
てせば、則ち亦晉君の母なり。吾子、大命を諸
侯に布きて、「必ず其母を質として、以て信と爲
さん」と曰はば、其れ王命を若何にせん。日
つ是れ不孝を以て令するなり。詩に曰く、「孝
子賈しからず、永く爾の類を錫ふ」と。若し不孝を以て諸侯に令せば、其れ無乃徳類に非ざらん
か。先王、天下を疆理し、土の宜しきを物して、其利を布く。故に詩に曰く「我れ疆し我れ
『のい
理めて、其畝を南東にす」と。今、吾子、諸侯を疆理して、「盡く其畝を東にせんのみ」と曰はゞ、唯

に吾子の戎車をのみ是れ利して、土宜を顧みること無きなり。其れ無乃先王の命に非ざらんか。先
(九〇)
王に反するは、則ち不義なり。何を以てか盟主たらん。其れ晉に實に闕あり。四王の王たるや、
徳を樹てゝ同欲を濟せり。五伯の覇たるや、勤めて之を撫でゝ、以て王命に役せり。今、吾子
(九四)
は、諸侯を合せて以て無疆の欲を逞しくせ
(九五)
んと求む。
む。詩に曰く、「政を布くこと優優た
り、百祿是れ遒る」と。子・實に優ならずして百
祿を棄てば、諸侯・何ぞ害あらん。然らずんば、
寡君の・使臣に命ぜしは、則ち辭あり。曰く、「子
君の師を以て敝邑に辱うす。不脚なる敝賦、以
と從者を縞ひしに、君の震を畏れて、師
徒、撓敗せり。吾子、惠みて齊國の福を激め
其社稷を泥さずして、舊好を繼がしめば、唯だ是れ先君の敝器・土地、敢て愛まじ。子、又、許さずん
(九九
は、請ふ餘燼を收合して、城を背にして一を借らん。三徹邑の幸なるときも、亦、云に從はん。
況や其不幸なるとき、敢て唯だ命是れ聽かざらんや」と。』魯・衞
郤克
ヲ
〓
/諫めて曰く、『齊、我を疾めり。

其死亡者は皆親曙なり。子・若し許さずば、我を讎とすること必ず甚だしからん。唯だ子は則ち又何を
か求めん。子、其
か求めん。子、其國寶を得、我も亦た地を得て難を冠べば、其榮多し。齊・晉も、亦た唯だ天
の授くる所なり。豈に必ずしも晉のみならんや』と。晉人、之を許す。對へて曰く、『羣臣、三賦軸
を帥ゐて、以て魯衞の爲に請へり。若し苟
くも以て口に藉きて寡君に復すること有らば
君の惠なり。敢て唯だ命を是れ聽かざらんや』
。〓禽鄭、師より公を逆ふ。秋七月、晉の師
と齊の國佐と、爰婁に盟ふ。齊人をして我
に沒陽の田を歸さしむ。公、晉の師に上鄭に
會す。三帥に先路・三命の服を賜ひ、司馬・司
空・輿帥・候正・亞旅は、皆一命の服を受く。
八月、宋の文公・卒す。始めて厚く葬る。蜃炭を用ゐ、車馬を盆し、始めて殉を用ゐ、〓
(二一三)
備を重くし、棹に四阿あり、棺に翰檜あり。君子、華元・樂擧を謂へらく、『是に於てか不臣なり。
諫
臣は煩を治め惑を去る者なり。是を以て、死に伏して(メ爭ふ。今、二子は、君生けるときは則ち其惑

を縱にし、死しては、又、其侈を盆す。是れ君を惡に棄つるなり。何ぞ臣と之れ爲んや』と。
九月、衞の穆公・卒す。晉の三子、役より弔して、大門の外に哭す。
(二一五
衞人、三之を逆へ、三婦人、門内に哭す。送るも、亦、之の如し。遂
に常として以て葬る。
楚の・陳の夏子を討ずるや、莊王、夏姫を納れんと欲す。申公巫臣曰
く、『不可なり。君、諸侯を召すは、以て罪を討ずるなり。今、夏姫を納れ
(一一九)
しうしよ
ば、其色を貪るなり。色を貪るを淫と爲す。淫を大罰と爲す。周書
曰く、「徳を明かにし罰を愼む」とは、文王の周を造しゝ所以なり。徳を明
かにすとは、務めて之を崇くするの謂なり。罰を愼むとは、務めて之を去る
の謂なり。若し諸侯(師)を興して以て大罰を取らば、之を愼むに非ざるな
り。君、其れ之を圖れ』と。王乃ち止む。子反、之を取らんと欲す。巫臣
(二〇)
曰く、『是れ不祥の人なり。是れ
、子蠻を夭せしめ、御叔を〓し、
(二二)
(一二三
か
(二四一
〓
靈公を弑し、
夏南を戮し。
孔・儀を出し、陳國を喪せり。何の
二一二五)
不祥か是に如かん。人の生は實に難し。其れ死を獲ざることあらんか。天下、美婦人多し。何ぞ必
不祥か是に如かん。人の生は實に難し

(二六
らん。
ずしも是のみならんや』と。子反乃ち止む。王、以て連尹襄老に予ふ。襄老、〓に死して、其
(一二九
〓を獲ず。其子黒要、焉に烈す。巫臣、焉を道かしめて曰く、『歸れ。吾、汝を聘せん』と。又、
しかばねう
鄭より之を召ばしめて曰く、〓尺得べし。
必ず來りて之を逆へよ』と。姫、以て王に告ぐ
王、諸を屈巫に問ふ。對へて曰く、『其れ信な
成公の襞なり、而し
(一三五
〓中行伯の季弟なり。新に中軍に佐として、
鄭の皇戌に善し。甚だ此子を愛す。其れ必
(一三七)
)わうしじやうらうしかばねかへ
ず鄭に因りて王子と襄老の尺とを歸して、
以て之を求めん。鄭人、〓の役に懼れて
媚を晉に求めんと欲すれば、其れ必ず之を許せ
るならん』と。王、夏姫をして歸らしむ。(
}
夏
夏)はさ
姫/將
姫
〓/將
に行かんとす。送者に謂ひて曰く、『尺を得ずんば、吾反らじ」と。巫臣、諸を鄭に聘す。鄭伯、之を許
り。共王の位に即くに及び、將に陽橋の役を爲さんとす。屈巫をして齊に聘し、且つ師の

(一四三)
しん
「申叔跪、其父に從ひて、將に郭に行かんとし、
之に遇ふ。曰く、『異なる哉。夫子、三軍の懼ありて、又、桑中の喜あり。宜しく將に妻を竊みて以て
逃げんとする者なるべし」と。鄭に及び、介をして幣を反さしめて、夏姫を以て行る。將に齊に奔ら
んとす。齊の師、新に敗れたり。曰く、『吾、不
勝の國に處らず』と。遂に晉に奔りて、郤至に
因り、以て晉に臣たり。晉人、邪の大夫と爲ら
〓
しむ。(
j。(子反、重幣を以て之を錮せんと請
ふ。王曰く、『止めよ。其の自ら爲めに謀る
や、則ち過てり。其の吾が先君の爲めに謀るや
(一四八
〓第ほところほ
則ち忠なり。忠は社稷の固なり。三蓋ふ所〓
し。且つ彼、若し能く國家に利あらば、重幣と
雖も、晉將た可かんや。若し晉に盆無くば、晉將に之を棄てんとす。何ぞ錮することを勞せん』と。
(一五〇)
〓
晉の師歸る。范文子後れて入る。武子曰く、
戸、爾を望むと爲ふこと無きか。』對へて曰く
〓
(一五二
〓
『師、功あり。國人喜びて以て之を逆へん。先つ入らば、必ず耳目を屬けん。是れ帥
帥に代り

〓げきく
〓伯見ゆ。公曰
て名を受くるなり。故に敢てせず』と。武子曰く、『吾、(免るゝを知れり』と。郤伯見ゆ。公曰
く、『子の力なるかな。』對へて曰く、『君の訓なり、二三子の力なり。臣、何
の力かこれ有らん』と。范叔見ゆ。之を勞すること、郤伯の如し。對
へて曰く、〓
へて曰く、『庚の命ずる所なり。克の制なり。〓、何の力かこれ有らん』
。欒伯見ゆ。公亦、之の如し。對へて曰く、『〓の詔なり。士、
命を用ゐしなり。書・何の力かこれ有らん』と。
宣公、好を楚に求めしめんとせしに、莊王・卒し、宣公も薨ぜしかば、好
を作すこと克はざりき。
すこと克はざりき。公即位し、盟を晉に受け、晉に會して齊を代
ち、衞人も使を楚に行らずして、亦、盟を晉に受け、齊を伐つに從ひき。
故に楚の令尹子重、陽橋の役を爲し、以て齊を救はんとす。將に師を起さ
んとするとき、子重曰く、〓君弱く、羣臣、先大夫に如かず。師衆くし
て後に可なり。…詩に曰く、「濟濟たる多士、文王以て寧し」と。夫れ文王
すら、猶ほ衆きを用ゐたり。況や吾が儕をや。且つ、先君莊王、之に屬して曰く、「徳の以て遠方に
屬して曰く、「徳の以て遠方に
(一六三
さいや
及ぶこと無くば、其民を惠恤して善く之を用ゐるに如くは莫し」と。』乃ち、大に戸し、責を已

め、鰥に逮ぼし、乏を救ひ、罪を赦し、師を悉し、王の卒盡く行く。彭名、戎に御たり。蔡の景公、
左たり。許の靈公、右たり。二君弱し。皆、強ひて之に冠せしむ。冬、楚
減じ
の師、衞を侵し、遂に我を侵し蜀に師す。藏孫をして往かしむ。(孫辭
て曰く、『楚、遠くして久し。固より將に退かんとす。功無くして名を受く
るは、臣敢てせじ』と。楚、侵して陽橋に及ぶ。孟孫、往きて之に賂はん
一六四
と請ふ。
と請ふ。執斷・執鍼・織紅、皆百人を以てし、公衡、質と爲り、以て盟
を請ふ。楚人、平ぎを許す。十一月、公、楚の公子嬰齊・蔡侯・許男・秦の右
大夫説・宋の華元・陳の公孫寧・衞の孫良夫・鄭の公子去疾及び齊國の大夫と、
(一六六)
ちかひ
蜀に盟ふ。卿を書せざるは、…盟賈しければなり。是に於てか、晉を畏
れながら、竊に楚と盟ふ。故に、盟價しと曰ふ。蔡侯・許男、書せざるは、
『楚の車に乘ればなり。之を位を失ふと謂ふ。君子曰く、『位は其れ愼ま
ざる可からざるなり。蔡・許の君、一たび其位を失うて、諸侯に列するを得
(一六八)
ず。況や其下をや。詩に曰く、「位に解らざるは、民の聖ふ所なり」と
ば、其れ是を謂ふなり』と。

たのし
宴まざるに忍びず、以て魯
楚の師、宋に及ぶ。公衡・逃れ歸る。藏宣叔曰く、『衡父、數年の宴まざるに忍びず、以て魯
國を棄つ。三國、將に之を若何にせんとする。誰ぞや、後の人必ず是
に任ずること有らんは。國棄れん』と。是行や、晉、楚を辟けしは、其衆
を畏れてなり。君子曰く、『衆や、以て已む可からざるなり。大夫、政を爲
すすら、猶ほ衆を以て克つ。況や明君にして善く其衆を用ゐるをや。大誓
に所謂「商の兆民は離れて、周の十人は同へり」とは、衆なればなり』と
晉侯、鞏朔をして齊の捷を周に獻ぜしむ。王・見ず。單襄公をして辭せ
しめて曰く、『蠻夷・戎狄、王命を式ゐず、淫〓、常を毀るを、王・命じて
之を伐たせたらんには、則ち捷を獻ずることあり、王・親ら之を勞ふは、不
(一七五)
敬を懲して有功を勸むる所以なり。
敬を懲して有功を勸むる所以なり。兄弟・甥舅、王略を侵し敗ると
き、王・命じて之を伐たせたらんには、事を告ぐるのみ、其功を獻ぜざっ
は、親曙を敬して淫覆を禁ずる所以なり。今、叔父、克く遂に齊に功
あり。而るを命卿をして王室を鎭撫せしめず、來りて余一人を撫せしむる
(七八
所として、鞏伯・實に來れり。
一未だ王室に職司あらず、又、先王の禮を奸せり。余、鞏伯に欲すと

(一八〇)4
(七九)は
雖も、其れ敢て舊典を廢して、以て叔父を
忝めんや。夫れ、齊は、甥舅の國にして、〓
の後なり。寧ろ亦其欲を
〓なり。寧ろ亦其欲を淫從にして以て叔父を怒らせしならざらんや。抑〻豈に諫め誨ふ可らざ
(一八二)
りしならんや』と。
しならんや』と。士莊伯、對ふること能はず。王、三吏に委ねしめ、之を禮すること、侯伯
の・敵に克ちて大夫をして慶を告げしむるの禮の如くし、卿の禮より降すこ
と一等。王、鞏伯と宴して、私に之に賄ふ。相をして之に告げしめて
曰く、『禮に非ざるなり。籍すること勿れ』と。
經三年、春王の正月、公、晉侯・宋侯・衞侯・曹伯に會して鄭を伐つ。
辛亥、衞の穆公を葬る。二月、公、鄭を伐つより至る。甲子、新宮、災よ
り。三日哭す。乙亥、宋の文公を葬る。夏、公、晉に如く。鄭の公子去疾。
師を帥ゐて許を伐つ。公、晉より至る。秋、叔孫僑如、師を帥ゐて棘を圍
む。大雲す。晉の郤克・衞の孫良夫、唐咎如を伐つ。冬十有一月、晉侯、苟
庚をして來聘せしむ。衞侯、孫良夫をして來聘せしむ。丙午、苟庚と盟ふ
丁未、孫良夫と盟ふ。鄭、許を伐つ。
傳三年(
年春、諸侯、鄭を伐ち、伯牛に次る。郊の役(且
周ノ定王
〓
十九年
ニ鄭ノ楚ニ
與シタル
)を討ずるなり。遂に東して

〓にし
鄭を侵す。鄭の公子偃、師を帥ゐて之を禦ぐ。東鄙をして諸を鄙に覆せしめ、諸を丘輿に敗る。
皇戌、楚に如きて捷を獻ず。
夏、公、晉に如く。沒陽の田を拜するなり。
許、楚を恃みて鄭に事へず。鄭の子良、許を
伐つ。
晉人、楚の公子穀臣と連尹襄老の尺とを楚に
歸し、以て知〓を求む。是に於て、苟首、中軍
に佐たり。故に、楚人之を許す。王、知營を
送りて曰く、『子、其れ我を怨むるか。』對へて曰
く、『二國、戎を治め、臣、不才、其任に勝へず、
以て俘馘と爲りぬ。執事鼓に環らず、歸り
て戮に即かしむるは、君の惠なり。臣、實に不
才、又、誰をか敢て怨みん。』王曰く、『然らば則ち我を徳とするか。』對へて曰く、『二國、其社稷を
圖りて、其民を紛べんことを求め、各〻、其忿を〓して以て相宥し、兩つながら暴囚を解きて、以

〓
て其好を成す。二國、好あり、臣、與り及ばず。其れ誰をか敢て徳とせん。』王曰く、『子、歸らば、何
(一二)
を以て我に報ゆる。』對へて曰く、『臣、怨を受くるにも任ぜず、君も亦、徳を受くるにも任ぜず、
怨も無く、徳も無し、報いん所を知らず。』王曰く、『然りと雖も、必ず不穀に告げよ。』對へて曰く、『君
吾
の靈を以て、累臣、骨を晉に歸すことを得て、寡君の以て(戮
ることを爲さば、死すとも且に朽ちざらんとす。若し君の惠に從つて之を
(一六)
六ゆ
一七)
免して、以て君の外臣首に賜ひ、首、其れ寡君に請うて以て宗」
戮せば、亦、死すとも且に朽ちざらんとす。若し、命を獲ずして宗
を嗣がしめられ、次いで事に及びて、偏師を帥ゐて以て封疆を脩め
ば、執事に遇ふと雖も、其れ敢て違けず、其れ力を竭し死を致して、二
心あること無くして、以て臣の禮を盡さんは、報ゆる所以なり』と。王曰
く、『晉は未だ與に爭ふべからず』と。重く之が禮を爲して、以て之を歸す。
秋、ノ叔孫僑如、棘を圍む。汝陽の田を取りしに、棘、服せざりき。故に之を圍めるなり。
晉の〓克・衞の孫良夫、膚咎如を伐ちて、赤欲の餘を討ず。齋咎如潰ゆとは、上、民(心を失ひたれ
ばなり。

十一月、晉侯、荀庚をして來聘し、且つ盟を尋めしむ。衞侯も、孫良夫をして來聘し、且つ盟を尋
めしむ。公、諸を藏宣叔に問うて曰く、『中行伯の晉に於けるや、其
位、三に在り。孫子の衞に於けるや、位、上卿たり。將に誰をか先にせん
とする。』對へて曰く、『次國の上卿は、大國の中に當り、中は其下に當り、
下は其上大夫に當る、小國の上卿は、大國の下卿に當り、中は其上大夫に
當り、下は其下大夫に當る。上下是の如きは、古の制なり。衞の・晉に在る
は、次國たることを得ず。晉は盟主たり。其れ將に之を先にせんとす』と。
丙午、晉に盟ひ、丁未、衞に盟ふ。禮なり。
十二月甲戌、晉、六軍を作る。韓厥・趙括・鞏朔・韓穿・苟雅・趙〓、皆卿と
爲る。筆の功を賞するなり。
〓)まさたさこくはい五)この
齊侯、晉に朝す。將に玉を授けんとす。郤克・趨り進みて曰く、『
行や、君、婦人の笑の爲めに辱くせらるゝなり。寡君、未だ之に敢て任ら
ず』と。晉侯、齊侯を享す。齊侯、韓厥を視る。韓厥曰く、『君、厥を
知れりや。』齊侯曰く、『服改まれり』と。韓厥・登り爵を擧げて曰く、『臣が敢て死を愛まざりしは、

兩君の此堂に在らんが爲なり』と。
苟〓が、楚に在りしや、鄭の賈人、將に諸を緒の中に〓きて以て出
さんとするあり。〓に之を謀り、未だ行はざりしに、楚人、之を歸せり。
賈人、晉に如く。荀〓、善く之を視る、實に己を出せるが如し。賈人曰く、
『吾、其功なくして、敢て其實を有たんや。吾は小人なり。以て厚く君子
を誣ふ可からず』と。遂に齊に適く。
經四年、春、宋公、華元をして來聘せしむ。三月壬申、鄭伯堅・卒す。
祀伯・來朝す。夏四月甲寅、藏孫許・卒す。公、晉に如く。鄭の襄公を葬る。
秋、公、晉より至る。冬、耶に城づく。鄭伯、許を伐つ。
、周ノ定王
二十年
三)春、宋の華元來聘するは、嗣君を通ずるなり。
傳〓四年(
杷伯來朝するは、叔姫を歸すが故なり。
夏、公、晉に如く。晉侯、公を見る。不敬なり。季文子曰く、『晉侯必ず
免れじ。詩に曰く、「之を敬せよ之を敬せよ。天惟れ顯なり。命易から
ざるかな」と。夫れ晉侯の命は諸侯に在り。敬せざる可けんや』と。秋、公、晉より至る。成ぎを

楚に求めて晉に叛かんと欲す。季文子曰く、『不可なり。晉、無道なれども、未だ叛く可からざるなり。
國・大に、臣・睦じく、而して我に邇し。諸侯、焉に聽く。未だ以て貳す可か
らず。史件の志に之あり、曰く、「我が族類に非ざれば、其心必ず異な
り」と。楚は大なれども、吾が族に非ず。其れ肯て我を字まんや』と。公・
乃ち止む。
冬十一月、鄭の公孫申、師を帥ゐて許の田を疆す。許人、諸を屁
阪に敗る。鄭伯、許を伐ち、釦任・冷敦の田を取る。
晉の欒書、中軍に將たり、荀首、之に佐たり、土變、上軍に佐たり、以
(一〇
て許を救ひ、鄭を伐つ、氾祭を取る。楚の子反、鄭を救ふ。鄭伯と許男
と訟ふ。皇戌、鄭伯の辭を攝す。子反、決すること能はず。曰く、『君
若し辱く寡君に在りて、寡君と其二三臣と、共に、兩君の欲する所を聽
かば、成ぎ其れ知る可きなり、然らずんば、側、以て二國の成ぎを知る。
に足らず』と。
(一五
晉の趙嬰、趙莊姫に通ず。

〓五年、春王の正月、祀の叔姫來歸す。仲孫蔑、宋に如く。夏、叔孫僑如、晉の苟首に穀に會す。
梁山、崩る。秋、大水あり。冬十有一月己酉、天王崩ず、十有二月己丑、
公、晉侯・齊侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯・〓子・祀伯に會し、蟲牢に同盟す。
〓五年(
周ノ定王)
二十一年)
五年(十一年)春、原・屏、諸を齊に放つ。嬰曰く、『我在り。故に欒
式(ヲ/作さず。我亡げば、吾が二昆、其れ憂へんかな。且つ人、各〻能
あり、不能あり。我を舍くとも、何の害あらん』と。聽かれず。嬰・夢みら
く、天、己に謂はしむ、『余を祭れ。女に福せん』と。諸を士貞伯に問はし
む。貞伯曰く、『識らず』と。既にして、其人に告げて曰く、『神は仁に
福して、淫に〓す。淫にして罰なきは福なり。祭らば、其れ亡ぐるを得ん
か』と。之を祭るの明日にして亡げたり。
孟獻子、宋に如くは、華元に報ゆるなり。
夏、晉の苟首、齊に如きて女を逆ふ。故に、宣伯、諸に穀に鮮る。
梁山崩る。晉侯、傳を以て伯宗を召す。伯宗、重を辟けしめて曰
く、『傳を辞けよ』と。重人曰く、『我を待たんより、捷するの速なるに

如かじ』と。其所を問ふ。曰く、『絳人なり』と。絳の事を問ふ。曰く、『梁山崩る。將に伯宗を召し
て之を謀らんとするなり』と。『將に之を若何にすべき』と問ふ。曰く、『山に朽壤ありて崩る。若
かさせんつかさどゆゑやくづ
何にすべけん。國は山川を主る。故に、山崩れ
川竭くれば、君、之が爲めに擧せず、〓
を降し、漫に乘り、樂を徹し、出でゝ次り、
山川
祝・幣し、史・辭し、以て()禮す、其れ此
の如きのみ。伯宗と雖も、之を若何にせん』と。
君
重
重)き
伯宗、之を(
二
伯宗、之を()見えしめんと請ふに、()可か
ず。遂に以て告げしに、之に從ふ。
許の靈公、鄭伯を楚に愬ふ。六月、鄭の悼公、
楚に如きて訟ふ。勝たず。楚人、皇戌と三
國とを執ふ。故に鄭伯、歸りて公子優をして成
(二二)
ぎを晉に請はしむ。秋八月、鄭伯、晉の趙同と
すゐきやちか
垂棘に盟ふ。
垂棘に盟ふ。
宋の公子圍龜、楚に質と爲りて歸る。華元、之を享す。鼓課して以て出で、鼓課して以て復ち

入らんことを請ひて、曰く、『華氏を攻むるを習はん』と。宋公、之を
殺す。
冬、蟲牢に同盟するは、鄭服すればなり。
諸侯、復た會せんことを謀る。、宋公、向爲人をして辭するに、子靈の
難を以てせしむ。
冬十一月己酉、定王・崩ず。
經六年、春王の正月、公、會より至る。二月辛巳、武宮を立つ。郭
を取る。衞の孫良夫、師を帥ゐて宋を侵す。夏六月、〓子・來朝す。公孫嬰
齊、晉に如く。壬申、鄭伯費・卒す。秋、仲孫蔑・叔孫僑如、師を帥ゐて宋を
侵す。楚の公子嬰齊、師を帥ゐて鄭を伐つ。冬、季孫行父、晉に如く。晉
の欒書、師を帥ゐて鄭を救ふ。
〓六年(
周ノ簡
ノ簡()()た
王元年
〓元年)春、鄭伯、晉に如きて成ぎを拜す。子游相く。玉を
東〓の東に授く。士貞伯曰く、『鄭伯・其れ死なんか。自ら棄つるのみ。
「視る〓流れて行く〓速なり。其位に安んぜず。宜しく久しき〓能は

ざるべし』と。
二月、季文子、鞏の功を以て武宮を立つ。禮に非ざるなり。人に聽き
て以て其難を救ふは、以て武を立つ可からず。武を立つるは己に由る。
人に由るに非ざるなり。
事を取るとは、易きを言ふなり。
三月、晉の伯宗・夏陽説・衞の孫良夫・退相・鄭人・伊維の戎・陸渾の蠻氏、宋を
侵す。其の會を辭するを以てなり。鍼に師するに、衞人・保せず。説、衞
を襲はんと欲す。曰く、『入る可からずと雖も、俘多くして歸らん。罪あり
とも死するに及ばじ。』伯宗曰く、『不可なり。衞は唯だ晉を信ず。故に師、
其郊に在りて、備を設けず。若し之を襲はゞ、是れ信を棄つるなり。衞の
〓多しと雖も、晉に信なくば、何を以てか諸侯を求めん』と。乃ち止む。
師還るとき、衞人、陣に登る。
晉人、故絲を去らんと謀る。諸大夫皆曰く、『必ず〓瑕氏の地に
居れ。沃饒にして監に近し。國、利あり、君、樂しむ。失ふ可からざ

(二四)
るなり』と。韓獻子、新中軍に將として、且つ僕大夫たり。公・揖して入る。獻子、公に從つて
淺し。
一寢庭に立つ。獻子に謂ひて曰く、『何如。』對へて曰く、『不可なり。〓瑕氏は土、薄くして、水、
。其惡觀れ易し。觀れ易きときは、則ち民愁ふ。民愁ふるときは、則ち塾隘す。是に於て
〓、沈溺・重〓の疾あり。新田に如かず。、上
厚く水深く、之に居て疾まず、汾繪ありて以
て其惡を流し、且つ民、教に從ふ。十世の利な
り。夫れ山・澤・林・臨は、國の寶なり。國饒なれ
ば、則ち民驕〓す。寶に近ければ、公室乃ち
貧し。樂しと謂ふべからず』と。公・説びて之に
從ふ。夏四月丁丑、新田に遷る。
六月、鄭の悼公・卒す。
子叔聲伯、晉に如く。
晉人、
聲伯ニ
子叔聲伯、晉に如く。(聲伯ニ)命じて宋を伐たしむ。秋、孟獻子・叔孫宣伯、宋を侵すは、晉の命なり。
楚の子重、鄭を伐つは、鄭、晉に從ふ故なり。
(二三)
冬、季文子、晉に如くは、遷るを賀するなり。

晉の欒書、鄭を救ひ、楚の師と繞角に遇ふ。楚の師還る。晉の師、遂に趙を侵す。楚の公子申・
公子成、申・息の師を以て、蔡を救ひ、諸を桑隧に禦ぐ。趙同・趙括、戰
はんと欲し、武子に請ふ。武子將に之を許さんとす。知莊子・茄
文子・韓獻子・諫めて曰く、『不可なり。吾が來るは鄭を救ふなり。楚の師、
我を去り、吾遂に此に至りしは、是れ戮を遷すなり。戮して已まず、又
楚の師を怒らせば、戰必ず克たざらん。克つと雖も、令からず。三師を成
僅
して以て出で、而して(
して以て出で、而して()楚の二縣を敗るとも、何の榮か之あらん。若し敗
ること能はずば、辱たること、已甚し。還るに如かじ』と。乃ち遂に還る。
是に於て、軍帥の戰はんと欲する者、衆し。或ひと、欒武子に謂ひて曰く、
『聖人は衆と欲を同じくす。是を以て事を濟す。子、盖ぞ衆に從はざる。子
は大政を爲して、將に民に酌まんとする者なり。子の佐十一人、其
の戰を欲せざる者、三人のみ。戰はんと欲する者、衆しと謂ふべし。商
書に曰く「三人占へば二人に從ふ」とは、衆の故なり。』武子曰く、『善・均し
ければ衆に從ふ。夫れ善は衆の主なり。三卿を主と爲す。衆と謂ふべし。之に從ふこと、亦可ならず

や』と。
〓七年、春王の正月、震鼠、郊牛の角を食む。改めて牛を卜す。選鼠、又、其角を食む。乃ち
一牛を免ず。呉、郊を伐つ。夏五月、曹伯來朝す。郊せず。猶ほ三望す。秋、楚の公子嬰齊、師
を帥ゐて鄭を伐つ。公、晉侯・齊侯・宋公・衞侯・曹伯・〓子・〓子・祀伯に會して、鄭を救ふ。八月戊辰、馬
陵に同盟す。公、會より至る。呉、州來に入る。冬、大雲す。衞の孫林父・
出でゝ晉に奔る。
〓七年(
周ノ簡
王二年
〓二年)春、呉、郊を伐つ。郊成ぐ。季文子曰く、『中國、振旅
せず、蠻夷入り伐てども、之を恤ふる或ること莫し。弔む者無ければなる
かな。詩に曰く、「弔まず呉天、亂定まること有る靡し」とは、其れ此を謂
ふか。上あれども弔まずんば、其れ誰か亂を受けざらん。吾亡びんこと日
無けん』と。君子曰く、『懼るゝを知る〓、是の如くば、斯れ亡びざらん』と。
鄭の子良、成公を相けて、以て晉に如きて見え、且つ師を拜す、
夏、曹の宣公・來朝す。
秋、楚の子重、鄭を伐ち、三氾に師す。諸侯、鄭を救ふ。鄭の共仲・侯羽、楚の師に軍す。貮公鍾

義を囚へ、諸を晉に獻ず。八月、馬陵に同盟す。蟲牢の盟を尋め、且つ〓
の服せし故なり。晉人、鍾儀を以て歸り、諸を軍府に囚ふ。
楚、宋を圍みし役に、師還る。子重、申・呂(邑)に取り以て賞田と爲
さんと請ふ。王、之を許す。申公巫臣曰く、『不可なり。此れ申・呂の邑せ
し所以なり。是を以て賦を爲して、以て北方を御ぐ。若し之を取らば、是
れ申・呂なきなり。晉・鄭、必ず漢に至らん』と。王乃ち止む。子重、是
を以て巫臣を怨む。子反、夏姫を娶らんと欲せしを、巫臣之を止め、遂に
取りて以て行りしかば、子反も亦之を怨む。共王位に即くに及び、子重・
子反、巫臣の族・子閣・子蕩及び清尹弗忌を〓し、襄老の子黒要に及ぼして、
"其室を分つ。子重は子閻の室を取り、沈尹と王子罷とをして子蕩の室を
(一三)
分たしめ、子反は黒要と清尹との室を取る。巫臣、晉より二子に書を
遺りて曰く、『爾、讒匿貪淋を以て君に事へて、多く不喜を殺せり。余、
(一一
必ず爾をして奔命に罷れて以て死せしめん』と。巫臣、呉に使せんこ
とを請ふ。晉侯、之を許す。呉子壽夢、之を説ぶ。乃ち呉を晉に通ず。
兩の一卒を以て、呉に

〓
二八)
偏兩の一を舍き、其射御を與へ、呉に車に乘ることを教へ、之に戰陳を教へ、之に楚に
叛くことを教ふ。其子狐庸を〓きて、呉に行人たらしむ。呉、始めて楚を
〓ち、巣を伐ち、徐を伐つ。子重・奔命す。馬陵の會、呉、州來に入る。
子重、鄭より奔命す。子重・子反、是に於てか一歳に七たび奔命す。蠻夷
の楚に屬する者、呉、盡く之を取る。是を以て始めて大なり。呉を上
國に通ぜり。
衞の定公、孫林父を惡む。冬、林父、出でゝ晉に奔る。衞侯、晉に
如く。晉、戚を反す。
經八年、春、晉侯、韓穿をして來りて〓陽の田を言ひて、之を齊に歸
さしむ。晉の欒書、師を帥ゐて蔡を侵す。公孫嬰齊、〓に如く。宋公、華
元をして來聘せしむ。夏、宋公、公孫壽をして來りて幣を納れしむ。晉、
其大夫趙同・趙括を殺す。秋七月、天子、召伯をして來りて公に命を賜はし
む。冬十月癸卯、祀の叔姫・卒す。晉侯、士變をして來聘せしむ。叔孫僑
如、晉の士變・齊人・〓人に會して〓を伐つ。衞人・來り勝す

〓
〓八年(
周ノ簡
王三年
一年)春、晉侯、韓穿をして來りて沒陽の田を言ひて之を齊に歸さしむ。季文子、之を饑
す。焉に私して曰く、『大國、義を制して以て盟主と爲る。是を以て諸侯、徳に懷き討を畏れて、貳心あ
ること無し。沒陽の田は轍邑の舊なりと謂ひて、師を齊に用ゐて、諸を馘邑に歸さしめぬ。今、二命
ありて、諸を齊に歸せと曰ふ。信以て義を行ひ、義以て命を成すは、小國の望みて懷く所なり。信知
るべからず、義立つ所なくば、四方の諸侯、其れ誰か解體せざらん。詩
に曰く、「女や爽はず、士や其行を貳にす。士や極なし。其徳を二三にす」
と、七年の中にして、一たびは與へ一たびは奪ふ。二三孰れか焉よりも甚
しからん。士の二三だも、猶ほ妃吹を失ふ。而るを況や覇主をや。覇主は
將に徳を是れ以ゐんとす。而るに之を二三にせば、其れ何ぞ以て長く諸侯
を有たんや、詩に曰く、「之を猶ること未だ遠からず、是を用つて大に簡
む」と。行父、晉の遠く猶らずして・諸侯を失はんことを懼る。是を以て、
敢て私に之を言ふ』と。
晉の欒書、蔡を侵し、遂に楚を侵して申廳を獲たり。楚の師の還りたりしとき、晉、沈を侵し
て、沈子揖初を獲たり。知・范・韓(言)に從ひたればなり。君子曰く、『「善に從ふこと流るゝが如し」とは

且なる哉。詩に曰く「畳悌の君子は、遐ぞ人を作さざらんや」とは、善を求むればなり。夫れ人を
作せば、斯に功績あるなり』と。是の行や、鄭伯、將に晉の師に會せんと
し、許の東門を門めて大に獲たり。
婦
)むか
『聲伯、〓に如くは、(ヲ)逆ふるなり。
ヲ
)逆ふるなり。
宋の華元來聘するは、共姫を聘するなり。夏、宋公、公孫壽をして來
りて幣を納れしむるは、禮なり。
音の趙莊姫、趙嬰の亡げし爲の故に、之を晉侯に諧りて曰く、『原・〓
將に亂を爲さんとす。欒・郤、徴を爲せり』と。六月、晉、趙同・趙括を討ず。
五)そので
趙武、姫氏に從ひて公宮に養はる。其田を以て祁笑に與ふ。韓厥、晉侯
に言ひて曰く、『成季の勳・宣孟の忠にして、後無くんば、善を爲す者其
れ懼れん。三代の令王は、皆、數百年、天の祿を保てり。夫れ豈に辟王
〓
なからんや。前哲に頼りて以て(
ヲ
なからんや。前哲に頼りて以て(免れしなり。周書に「敢て鰥寡を〓ら
ず」と曰ふは、徳を明にする所以なり』と。乃ち武を立てゝ其田を反す。
秋、召桓公來りて公に命を賜ふ。

巫
)きよきうことも
晉侯、申公巫臣をして呉に如かしめ、道を〓に假る。(臣)渠丘公と與に
臣
一渠丘公と與に、
池上に立ちて曰く、『城已だ惡し。』〓子曰く、『辟陋にして夷に在り。其れ孰
か我を以て虞ることをせん。』對へて曰く、『夫の狡焉として、封疆を
啓きて以て社稷を利せんと思ふ者、何の國か有ること蔑からん。唯だ然
り、故に大國多し。唯だ或は思ひ、或は縱くするなり。勇夫も重閉
す。況や國をや』と。
冬、祀の叔姫・卒す。祀より來歸す。故に書せり。
晉の士燮・來聘するは、郊を伐たんことを言ふなり。其の呉に事ふるを以
ての故なり。公、之に賂うて、師を緩くせんと請ふ。文子可かずし曰く、
『君命は貳なし。信を失へば立たず。禮には加貨なく、事には二成
なし。君、諸侯に後れば、是れ寡君、君に事ふることを得ざらん。燮、
將に之を復さんとす』と。季孫・懼れ、宣伯をして師を帥ゐて郊を伐つに會
せしむ。
衞人來りて共姫に〓す。禮なり。凡そ諸侯、女を嫁するに、同姓、之

に勝す。異姓は則ち否ず。
經九年、春王の正月、〓伯來りて、叔姫の喪を逆へて、以て歸る。公、晉侯・齊公・宋公・衞侯・鄭
一伯・曹伯・〓子・祀伯に會して、蒲に同盟す。公、會より至る。二月、伯姫、宋に歸ぐ。夏、季孫行父、
宋に如きて女を致す。晉人・來り勝す。秋七月丙子、齊侯無野・卒す。晉
人、鄭伯を執ふ。晉の欒書、師を帥ゐて鄭を伐つ。冬十有一月、齊の頃公
を葬る。楚の公子嬰齊、師を帥ゐて〓を伐つ。庚辛、〓・潰ゆ。楚人、耶に
入る。秦人・白狄、晉を伐つ。鄭人、許を圍む。中城に城づく
〓九年(
周ノ簡
王四年
春、祀の桓公來りて叔姫の喪を逆ふとは、之を請へス
なり。祀の叔姫卒すとは、祀の爲めなり。叔姫を逆ふとは、我が爲めなり。
汝陽の田を歸させし爲めの故に、諸侯、晉に貳あり。晉人懼れ、蒲に會
して、以て馬陵の盟を尋む。季文子、范文子に謂ひて曰く、『徳は則ち
ヒ競はずして、盟を尋むとも何をか爲ん。」范文子曰く、『勤以て人を撫で、
寛以て之を待ち、堅彊以て之を御し、明神以て之を要し、服するを柔んじて貳あるを伐つは、
徳の次なり』と。是の行や、將に始めて呉に會せんとす。呉人至らず。

二月、伯姫、宋に歸ぐ。
楚人、重賂を以て鄭に求む。鄭伯、楚の公子成に〓に會す。
文(九)か
夏、季文子、宋に如きて女を致して、復命す。公、之を享す。(子)築
(一〇
奕の五章を賦す。
章を賦す。穆姜、房より出でゝ、再拜して曰く、『大夫勤辱して、
先君を忘れず、以て嗣君に及ぼし、施いて未亡人に及ぽせり。先君も
猶ほ望むこと有りき。敢て大夫の重ね〴〵勤めたるを拜す』と。又、緑
衣の卒章を賦して入る。
晉人來り膝するは、禮なり。
秋、鄭伯、晉に如く。晉人、其の楚に貳あるを討じて、諸を銅〓に執ふ。
欒書、鄭を伐つ。鄭人、伯濁をして成ぎを行はしむ。晉人、之を〓す。禮
に非ざるなり。兵交はるときも、使、其間に在りて、可なり。
楚の子重、陳を侵して以て鄭を救ふ。
(一五
音侯、軍府を觀て、鍾儀を見る。之を問うて曰く、『南冠して〓がるゝ者は誰ぞや。』有司對へ
(一三
て曰く、『鄭人が獻ぜし所の楚の囚なり』と。之を税かしめ、召して之を弔ふ。再拜〓首す。其族

〓
を問ふ。對へて曰く、〓治人なり。』公曰く、『能く樂せんか。』對へて曰く、『先父の職官なり。二
(二〇)
て二事あらんや』と。之に琴を與へしむ。南音を操る。公曰く、『君王は何如ん。』對へて曰く、
『小人の得て知る所に非ざるなり』と。固く之を問ふ。對へて曰く、『其の大子たりしや、師保之を奉じ、
以て嬰齊に朝して、側に夕せり。其他を知らす』と。公、范文子に語
ぐ。文子曰く、『楚の囚は君子なり。言、先職を稱するは、本に背かざるな
リ。樂、土風を操るは、舊を忘れざるなり。大子を稱するは、抑〻私な
きなり。其二卿を名いふは、君を尊ぶなり。本に背かざるは仁なり。舊を
忘れざるは信なり。私なきは忠なり。君を尊ぶは敏なり。仁以て事に接は
り、信以て之を守り、忠以て之を成し、敏以て之を行はゞ、事大なりと雖
も必ず濟らん。君、益ぞ之を歸して、晉・楚の成ぎを合せしめざる』と。公、
之に從ひ、重く之が禮を爲し、歸りて成ぎを求めしむ。
冬十一月、楚の子重、陳より〓を伐ちて、渠丘を圍む。渠丘、城惡し。衆潰えて〓に奔る。戊申、
楚、渠丘に入る。〓人、楚の公子平を囚ふ。楚人曰く、『殺すこと勿かれ。吾、而の俘を歸さん』と。
〓人、之を殺す。楚の師、〓を圍む。〓城も亦惡し。庚申、〓潰ゆ。楚、遂に耶に入る。〓、備なか

りし故なり。君子曰く、『陋を恃みて備へざるは、罪の大なる者なり。不虞に
なる者なり。〓、其陋を恃みて、城廓を脩めず。浹辰の間にして、楚
(二七)
其三都に克ちしは、備なければなり。詩に曰く、「絲麻ありと雖も、
菅・萠を棄つること無かれ。姫・姜ありと雖も、蕉萃を棄つること無か
れ。凡百の君子、〓〓しきに代らざる莫し」とは、備の以て已む可からざ
るを言ふなり』と。
秦人・白狄、晉を伐つは、諸侯貮ある故なり。
鄭人、許を圍むは、晉に、君を急にせざるを示すなり。是れ則ち公孫
申、之を謀りし也。曰く、『我、師を出して以て許を圍み、將に君を改め立
てんとする者の僞して、晉に使を冠くせば、晉必ず君を歸さん』と。
中城に城づくは、時なるを書するなり。
十二月、楚子、公子辰をして晉に如かしむ。鍾儀の使に報い、好を脩め
成ぎを結ばんことを請ふ。
經十年、春、衞侯の弟黒背、師を帥ゐて鄭を侵す。夏四月、五たび郊
備豫するは、善の大

をドすれど從はず。乃ち郊せず。五月、公、晉侯・齊侯・宋公・衞侯・曹伯に會して、鄭を伐つ。齊人、
來り勝す。丙午、晉侯繻・卒す。秋七月、公、晉に如く。冬十月。
傳十年、春、晉侯、羅枝をして楚に如かしむ。大宰子商の使に報ゆ
るなり。
衞の子叔黒背、鄭を侵すは、晉の命なり。
〓の公子班、叔申の謀を聞き、三月、子如、公子繻を立つ。夏四月、
鄭人、繻を殺して晃頑を立つ。子如、許に奔る。欒武子曰く、『鄭人、君
を立つ。我、一人を執ふとも、何の盆かあらん。鄭を伐ちて其君を歸して
以て成ぎを求めんに如かず』と。晉侯、疾あり。五月、晉、大子州蒲を立
てゝ以て君と爲して、諸侯を會して鄭を伐つ。鄭の子罕、賂ふに襄鐘
を以てす。子然、脩澤に盟ふ。子驅、質と爲る。辛已、鄭伯歸る。
習侯、夢みらく、大〓、髮を被りて地に及び、膺を搏ちて踊りて曰く、
「余が孫を〓しゝこと不義なり。余、帝に請ふことを得たり』と。大門と
寢門とを壞りて入る。公、懼れて室に入る。又、戸を壞ると。公、覺めて
桑田の巫を召す。巫の

言ふこと夢の如し。公曰く、『何如にせん。』曰く、『新を食はじ』と。公
疾病なり。醫を秦に求む。秦伯、醫緩をして之を爲めしむ。未だ至らざス
に、公、夢みらく、疾、二竪子と爲りて曰く、『彼は良醫なり。懼らくけ
我を傷らん。焉くにか之を逃れん』と。其一曰く、『育の上、膏の下に
既ニ至
エ)いはやひをさべ
居らば、我を若何にせん』と。醫
リテ
)曰く、『疾爲む可からざるなり。盲
の上、膏の下に在り。之を攻むるも可ならず、之に達せんとすとも及
ばず、藥も至らじ。爲む可からざるなり』と。公曰く、『良醫なり』と。厚
く之が禮を爲して之を歸す。六月丙午、晉侯、麥を欲す。旬人をして
麥を獻ぜしむ。饋人之を爲む。桑田の巫を召し、示して之を〓す。
將に食はんとす。張す。厠に如く。陷りて卒す。小臣、晨に、公を負う
て以て天に登ると夢みしものありしが、日中に及び、晉侯を負うて諸を厠
より出す。遂に以て殉と爲せり。
鄭伯、君を立てし者を討じ、戊申、叔申・叔禽を〓す。君子曰く、『忠
は令徳たれども、其人に非ざれば猶ほ不可なり。況や令からざるをや』と。

秋、公、習に如く。晉人、公を止め、葬を送らしむ。是に、〓枝未だ
反らず。冬、晉の景公を葬る。公、葬を送る。諸侯、在るもの莫し。魯人、
之を辱とす。故に書せず。之を諱みてなり。

卷の十三
成公下
日テる務期書セ
經十有一年、春王の三月、公、晉より至る。晉侯、郤鑵をして來聘せしむ。己丑、郤鑵と盟ふ。
夏、季孫行父、晉に如く。秋、叔孫僑如、齊に
如く。冬十月。
傳十一年(〓〓年)春王の三月、公、晉より至
一周ノ簡
〓)はわぐい
王六年
〓春王の三月、公、晉より至
る。晉人、公を以て、楚に貳ありと爲す。故
に公を止めたり。公、盟を受けんと請ひて、而
る後に歸らしめらる。
〓囃來り聘し、且つ盟に泣む。聲伯の母は
聘せざりき。穆姜曰く、『吾、妾を以て妙と爲さず』と。聲伯を生みて、之を出す。(ィ)齊の管于
爰に嫁し、二子を生みて寡となり、以て聲伯に歸す。聲伯、其外弟を以て大夫と爲し、其外妹を一

施孝叔に嫁せり。郤攣の來聘するや
ヲるや、婦を聲伯に求めぬ。聲伯、施氏の婦を奪ひて、以て之に與へ
んとす。婦人曰く、『鳥獸だも、猶ほ
訂を失はず。子將に若何にせんと
する』と。(
りる』と。(〓/曰く、『吾、死亡すること能はず』と。婦人遂に行き、二子
を郤氏に生む。郤氏亡び、晉人、之を施氏に歸す。施氏、諸を河に逆へ、
具二子を(沈む。婦人怒りて曰く、『已に其杭魔を庇ふこと能はずして之
を亡ひ、又、人の子を字ふこと能はずして之を〓す。將た何を以てか終ら
ん』と。遂に施氏に誓ふ。
夏、季文子、晉に如くは、聘に報い、且つ盟に泣むなり。
(一七
〓
)とか
△六周公楚、
(一八
周公楚、
囘公楚、惠・襄の偏るを惡み、且た伯與と政を爭ひて、勝たず。
怒りて出づ。陽樊に及ぶ。王、劉子をして之を復せしむ。三郵に盟ひて
入る。三日にして復た出でゝ晉に奔る。
秋、宣伯、齊に聘す、以て前好を脩む。
晉の郤至、周と〓の田を爭ふ。王、劉康公・單襄公に命じて、諸を晉に訟へしむ。郤至曰く、『温
〓吾が故なり。故に敢て失はじ』と。劉子・單子曰く、『昔、周、商に克ちて、諸侯をして封を撫

でしめしとき、蘇忿生、温を以て司寇と爲り、檀伯達と與に河に封ぜられき。蘇氏、狄に即き、又、
狄に能からずして衞に奔りしかば、襄王、文公を勞ひて、之に温を賜ひ、狐氏・陽氏、先づ之
に處り、而る後に子に及べり。若し其故を治めば、則ち王官の邑なり。
子・安ぞ之を得ん』と。晉侯、郤至をして敢て爭ふこと勿らしむ
宋の華元、令尹子重に善し。又、欒武子に善し。楚人が〓に晉の〓桟に
成ぎを許して歸りて復命せしむと聞き、冬、華元、楚に如き、遂に晉に如
き、晉・楚の成ぎを合はす。
秦・晉、成ぎを爲し、將に令狐に會せんとす。晉侯先づ至る。秦伯、肯て
河を渉らず、王城に次り、史顆をして晉侯に河東に盟はしむ。晉の郤攣、
(二九
せいめい
(三〇)
秦伯に河西に盟ふ。范文子曰く、『是の盟や何の盆あらん。齊盟は
信を質す所以なり。會所は信の始なり。始の從はざるは、其れ質す可け
んや』と。
秦伯、歸りて晉の成ぎに背く。
紹十有二年、春、周公、出でゝ晉に奔る。夏、公、晉侯・衞侯に瑣澤に會す。秋、晉人、狄を交剛

に敗る。冬十月。
傳十二年(
王七年
年(金七年春、王、周公の難を以て來り告げしむ。書して、『周公出でゝ晉に奔る』と曰ふは、
凡そ周よりは出づること無し。周公は自ら出でしが故なり。
宋の華元、克く晉・楚の成ぎを合せたり。夏五月、晉の士變、楚の公子
罷・許偃に會す。癸亥、宋の西門の外に盟ふ。曰く、『凡そ晉・楚、戎を相加
ふること無く、好惡之を同じくし、〓厄を同じく恤へ、凶患に備へ救ひ、
若し楚を害するものあらば、則ち晉、之を伐ち、晉に在りては、楚も亦之
の如くせん。費を交へて往來し、道路壅ぐこと無く、其不協を謀りて、
"不庭を討ぜん。此盟を〓ふること有らば、明神之を恋し、其師を隊さし
め、克く國に昨すること無からん』と。鄭伯、晉に如き、成ぎを聽く。
瑣澤に會するは、成ぎし故なり。
狄人、宋の盟を間ひて、以て晉を侵して、備を設けず。秋、晉人、狄を
交剛に敗る。
晉の郤至、楚に如きて聘し、且つ盟に泣む。楚子、之を享す。子反相く。地室を爲りて焉に縣

く。郤至、將に登らんとす。金奏、下より作る。驚きて走り出づ。子反曰く、『日云に莫れぬ。寡君
須てり。吾子、其れ入れ』と。賓曰く、『君、先君の好を忘れず、施きて下臣に及ぼし、之に肌ふに
大禮を以てし、之に重ぬるに備樂を以てす。如し天の福ありて兩君相見えば、何を以てか此に代へん。
下臣は敢てせじ。』子反曰く、『若し天の福ありて
兩君相見えんには、亦唯だ是れ一矢を以て相
加遺すること無からんや。焉んぞ樂を用ゐん。
寡君須てり。吾子其れ入れ。』〓曰く、『若し之
を讓むるに一矢を以てするは、〓の大なる者な
り。其れ何の福とか之れ爲さん。世の治まるや、
五)ひてう
諸侯、天子の事に間あれば、則ち相朝す
るなり。是に於て享宴の禮あり。享は以て恭險を訓へ、宴は以て慈惠を示す。恭儉以て禮を行ひて、
慈惠以て政を布く。政は禮を以て成る。民是を以て息ひ、百官、事を承け、朝して夕せず。此れ
公・侯の其民を扞城する所以なり。故に詩に曰く、『赳赳たる武夫は、公侯の干城』と。其亂るる
(二〇)
に及びてや、諸侯、貪冒にして、侵欲して忌まず
尋常を爭ひて、以て其民を盡し、其武夫を

りて、以て己が腹心・股肱爪牙と爲す。故に詩に曰く、「赳赳たる武夫は、公侯の腹心」と。天下、道あ
れば、則ち公侯は能く民の干城と爲りて、其腹心を制し、亂るれば則ち之に反す。今、吾子の言は、
亂の道なり。以て法と爲す可からず。然れども吾子は主なり。至・敢て從はざらんや』と。遂に入りて
(二一)
事を卒る。歸りて以て范文子に語る。文子曰く、『禮無ければ必ず言を食む。
吾が死亡せんこと、日
無からんか』と。冬、楚の公子罷、晉に如きて聘し、且つ盟に沁む。十二
月、晉侯、楚の公子罷と赤棘に盟ふ。
經十有三年、春、晉侯、〓崎をして來りて師を乞はしむ。三月、公、
京師に如く。夏五月、公、京師より、遂に晉侯・齊侯・宋侯・衞侯・鄭伯・曹伯・〓
人・膝人に會して、晉を伐つ。曹伯盧、師に卒す。秋七月、公、秦を伐つ
より至る。冬、曹の宣公を葬る。
周ノ筒
王八年
丁三年(至八年)春、晉侯、〓崎をして來りて師を乞はしむ。事を將〓
傳十三年(
こと敬まず。孟獻子曰く、『郤氏は其れ亡びんか。禮は身の幹なり。敬は身の基なり。〓氏、基なし。
且つ先君の嗣卿なり。命を受けて以て師を求め、將に社稷を是れ衞らんとして、而も惰るは、君命
を棄つるなり。亡びずして何をか爲さん』と。

三月、公、京師に如く。宣伯、賜を欲し、請うて先づ使す。王、行人の禮を以て禮す。孟獻子
從ふ。王、以て介と爲して、重く之に賄ふ。公、諸侯と、王に朝す。遂に劉
康公・成肅公に從ひ、晉侯に會して秦を伐つ。成子、賑を社に受けて、敬
まず。劉子曰く、『吾、之を聞く、民は天地の中を受けて以て生ず、所謂
命なり。是を以て、動作・禮儀・威儀の則あり、以て命を定む。能者は養ひて
以て福に之き、不能者は敗りて以て〓を取る。是故に、君子は禮を勤め、
小人は力を盡す。禮を勤むるは、敬を致すに如くは莫く、力を盡すは、敦
篤に如くは莫し。敬は神を養ふに在り。篤は業を守るに在り。國の大事は、
祀と戎とに在り。祀に謄を執ることあり、戎に賑を受くることあり、神
ニ事
フル
フル!の大節なり。今、成子惰る。其命を棄てたり。其れ反らざらんか』と。
夏四月戊午、晉侯、呂相をして秦を絶たしめて曰く、『昔、我が獻公と
(穆公と相好するに逮びて、力を戮せ心を同じくし、之に申ぬるに盟誓を
以てし、之に重ぬるに昏姻を以てせり。天、晉國に〓して、文公、齊
(一三
}
(一〇
に如き、惠公、秦に如き、無祿にして獻公即世せしかど、穆公、舊徳を忘れず、我が惠公をし

て、用つて能く祀を奉ぜしめたり。又、大勳を成すこと能はずして、韓の師を爲しつれど、亦、厥
心に悔いて、用つて我が文公を集しゝは、是れ穆の成せるなり。文公、躬づから甲冑を還き、山川
を跋履し、險阻を踰越し、東の諸侯を征し、虞・夏・商・周の胤にして、諸を晉に朝せしめしは、則ち亦
〓に舊徳に報いしなり。鄭人、君の疆場を
忍らせしかば、我が文公、諸侯を帥ゐて、晉よ
鄭を圍みしとき、晉の大夫、我が寡君に詢らず
(一九)
して、擅に鄭と盟ひき。諸侯、之を疾みて、
將に命を晉に致さんとせしを、文公、恐懼し
(二一)
ょ
諸侯を級靜せり。晉の師、克く還りて害無
かりしは、則ち是れ我、西に大造あるなり。
無祿にして、文公、即世せしに、穆、弔せざ
(二五)
るを爲し、我が君を蔑死し、我が襄公を寡しとし、我が〓の地を迭ぎ、我が好を奸絶し、我が
保城を伐ち、我が
我が費滑を〓滅し、我が兄弟を散離し、我が同盟を撓亂し、我が國家を傾覆せん
とせり。我が襄公、未だ君の舊勳を忘れざれど、而も社稷の隕ちんことを懼る。是を以て殺の師

ありき。猶ほ罪を赦さんことを穆公に願へども、穆公聽かずして、楚に即きて我を謀れり。天、其衷
を誘き、成王、命を隕せり。穆公、是を以て志を我に逞しくすること克はざりき。穆・襄、即世
し、康・靈、即位せり。康公は我の自出なれ
ど、又、我が公室を闕〓し我が社稷を傾覆せん
と欲し、我が〓賊を帥ゐて、以て來りて、我
が邊疆を蕩搖せり。我、是を以て令狐の役
あり。康・猶ほ惨めず、我が河曲に入り、我が束
川を伐ち、我が王官を俘り、我が覊馬を
翦れり。我、是を以て河曲の戰あり。東道
の通ぜざるは、則ち是れ康公、我が好を絶ちた
ればなり。君の嗣ぐに及びてや、我が君景公
「領を引きて西望して、「庶くは我を撫せん
か」と曰へるに、君、亦、稱へ盟ふを惠まず、吾が狄の難あるを利とし、我が河縣に入り、我が
箕部を焚き、我が農功を〓夷し、我が邊垂を虔劉せり。我、是を以て輔氏の聚あり。君

(四六一)
○亦〓の延きを悔いて、福を先君獻・穆に微めんと欲して、伯車をして來りて我が景公に命ぜし
めて曰く、「吾と女と與に好を同じくし惡を棄て、復た舊徳を修めて、以て前勳を追念せん」と。言誓
未だ就らざるに、景公、即世せり。我が寡君、是を以て令狐の會あり。君又不祥にして、盟誓に
背棄し、白狄は君と州を同じくし、君の仇讎に
五〇)
我が昏姻なるに、君・來りて命を賜うて
曰く、「吾、女と與に狄を伐たん」と、寡君敢〓
昏姻を顧みず、君の威を畏れて命を吏に受けぬ。
君、狄に二心ありて曰く、「晉、將に女を伐たん
とす」と。狄、應けながらも且た〓めり。是
(五二)
を用つて我に告げぬ。楚人も、君が其徳を
三にするを惡むや、亦、來りて我に告げて曰く
「秦、令狐の盟に背きて、來りて盟を我に求め、昭に呉天・上帝・秦の三公・楚の三王に告げて曰
く、「余、晉と出入すと雖も、余は唯だ利を是れ視る」と。不穀、其の成徳なきを惡む。是を以て
之を宣べて、以て不壹を〓らす」と。諸侯、備さに此言を聞き、斯に是を用つて心を痛ましめ首を疾

ましめ、寡人に匿就す。寡人帥ゐて以て命を聽き、唯だ好を是れ求めんとす。君、若し諸侯を惠顧
し、寡人を矜哀して、之に盟を賜はゞ、則ち寡人の願なり。其れ承けて諸侯を寧んじて、以て
退かん。豈に敢て亂を激めんや。君、若し大惠を施さずんば、寡人不〓
其れ諸侯を以て退くこと能はざらん。敢て盡く之を執事に布く。執事をー
て實に之を圖利せしむ』と。
秦の桓公、〓に晉の〓公と令狐の盟を爲し、又、狄と楚とを召し、道びき
て以て晉を伐たんと欲す。諸侯、是を以て晉に睦まじ。晉の欒書、中軍に惣
たり、荀庚、之に佐たり。士燮、上軍に將たり、郤崎、之に佐たり、韓厥、
下軍に將たり、荀〓、之に佐たり、趙〓、新軍に將たり、郤至、之に佐たり
郤毅、戎に御たり。欒鍼、右たり。孟獻子曰く、『晉の帥乘・和せ
り。師必ず大功あらん』と。五月丁亥、晉の師、諸侯の師を以て、秦の師
〓麻隧に戰ふ。秦の師敗績す。秦の成差と不更女父とを獲たり。曹
の宣公、師に卒す。師、遂に淫を濟り、…侯麗に及びて還る。晉侯を新楚に迂ふ。
成肅公瑕に卒す。

六月丁卯、夜、鄭の公子班、嘗より、大宮に入らんことを求む。能はず。〓子印・子羽を〓す。
反りて市に軍す。己巳、子馴、國人を帥ゐて大宮に盟ひ、遂に從つて盡く之を焚き、子如・子〓・〓
叔・孫知を殺す。
曹人、公子負芻をして守らしめ、公子欣時
七三)その
をして曹伯の喪を逆へしむ。秋、負芻、其
子を〓して自立す。諸侯、乃ち之を討たんと請
ふ。晉人、其役の勞せるを以て、他年を俟たん
(七四)
と請ふ。冬、曹の宣公を葬る。既に葬るや、〓
藏、將に亡げんとす。國人、皆、將に之に從は
(七五
んとす。成公乃ち懼れ、罪を告げ且つこれに
〓七六)
請ふ。乃ち反りて其邑を致す。
經十四年、春王の正月、〓子朱・卒す。夏、
衞の孫林父、晉より衞に歸る。秋、叔孫僑如、齊に如き女を逆ふ。鄭の公子喜、師を帥ゐて許を伐つ。
九月、僑如、夫人婦姜氏を以て、齊より至る。冬十月庚寅、衞侯藏・卒す。秦伯卒す。

ていこき
(周ノ簡
(王九年
旧十四年(〓九年)春、衞侯、晉に如く。晉侯、強ひて孫林父を見えしめんとす。()定公可かず。
夏、衞侯既に歸る。晉侯、郤鑵をして孫林父を送りて之を見えしむ。衞侯辭せんと欲す。定姜曰く、
『不可なり。是れ先君の宗卿の嗣なり。大國、又以て請ふことを爲す。許さずんば將に亡びん
とす。之を惡むと雖も、猶ほ亡ぶるよりは愈ら
ずや。君、其れ之を忍べ。民を安んじて宗卿を
宥すも、亦可ならずや』と。衞侯見て之を須
す。衞侯、苦成叔を饗す。退惠子相く。苦
成叔、傲れり。退子曰く、『苦成叔は家其れ亡び
んか。古の享食を爲すや、以て威儀を觀て〓福
(一三)
じわうそ
を省みるなり。故に詩に曰く「咒觧其れ
(一五)
觧たり。旨酒柔を思ふ。彼の交はりて
傲らざるは、萬福來り求む」と。今、夫子傲れ
り。〓を取るの道なり』と。
〓
秋、宣伯、齊に如きて女を逆ふ。族を稱するは、君命を尊ぶなり。
傳十四年(〓九年)春、衞侯、晉に如く。晉侯、〓強ひて孫林父を見えしめんとす。(〓)定公可か〓
〓

八月、鄭の子罕、許を伐ち、敗らる。戊戌、鄭伯、復た許を伐つ。庚子、、其〓に入る。許人平
ぐに叔申の封を以てす。
九月、僑如、夫人婦姜氏を以て齊より至る。族を舍つるは夫人を尊ぶなり。故に君子曰く、『春秋
(二二)
の稱は、微にして顯はれ、志して晦く、
婉にして章を成し、盡くして汗ならず、惡を
〓らして善を勸む。聖人に非ずんば、誰か能く
之を脩めん』と。
衞侯・疾あり。孔成子・〓惠子をして、〓
奴の子衍を立てゝ以て大子たらしむ。冬十
月、衞の定公・卒す。夫人姜氏・既に哭して息ひ
)しや
大子の哀まざるを見て、(
憤悶
シテ
酌飮を内れず。
歎じて曰く、『是夫や、將に唯だ衞國を敗るのみにあらず、其れ必ず未亡人より始めんとす。嗚呼、
天、衞國に〓するかな、吾、縛をして社稷を主らしむるを獲ざりしこと』と。大夫、これを聞きて、
聳懼せざるは無し。孫文子、是れより、敢て其重器を衞に舍かず。盡く諸を戚に〓きて、甚だ

晉の大夫に善くす。
経十有五年、春王の二月、衞の定公を葬る。三月乙巳、仲嬰齊・卒す。
癸丑、公、晉侯・衞侯・鄭伯・曹伯・宋の世子成・齊の國佐・〓人に會して、戚に
同盟す。晉侯、曹伯を執へて、京師に歸る。公、會より至る。夏六月、
宋公固・卒す。楚子、鄭を伐つ。秋八月庚辰、宋の共公を葬る。宋の華元・出
でゝ晉に奔る。宋の華元、晉より宋に歸る。宋、其大夫山を〓す。宋の魚
石・出でゝ楚に奔る。冬十有一月、叔孫僑如、晉の士變・齊の高無咎・宋の華
元・衞の孫林父・鄭の公子鰌・〓人に會して、呉に鍾離に會す。許、葉に遷る。
『曹の成公を討ずるなり。執へて
〓十五年
周ノ簡
王十年
〓十年)春、戚に會するは、曹の成公を討ずるなり。執へて
諸を京師に歸る。書して、『晉侯、曹伯を執ふ』と曰ふ、は其民に及ぼさ
ざるなり。凡そ、君、其民に不道なるを、諸侯、討じて之を執へば、則ち。
「某人、某侯を執ふ』と曰ふ。然らざれば則ち否ず。
諸侯、將に
ム、將に子藏を王に見えしめて、之を立てんとす。子藏・辭して曰
く、『前志に之あり、曰く「聖は節に、達し、次は節を守り、下は節を失ふ」と。君と爲るは、
〓ーてく〓ずる

吾が節に非ざるなり。聖なること能はずと雖も、敢て守ることを失はんや』と。遂に逃れて宋に奔る。
夏六月、宋の共公・卒す、
楚、〓將に師を北にせんとす。子嚢曰く、『新に晉と盟ひて之に背かば、乃ち不可なること無から
んや。』子反曰く、『敵は利あれば則ち進む。何の盟かこれあらん』と。申
叔時、老して申に在り。之を聞きて曰く、『子反は必ず免れじ。信は以
て禮を守り、禮は以て身を庇ふ。信・禮の亡ぶる、免れんと欲すとも得んや
と。楚子、鄭を侵す。暴隧に及び、遂に衞を侵して首止に及ぶ。鄭の子罕、
楚を侵して新石を取る。欒武子、楚に報いんと欲す。韓獻子曰く、『庸
ゐること無かれ。其罪を重ねしめば、民、將に之に叛かんとす。民なくん
ば孰か戰はん』と。
秋八月、宋の共公を葬る。是に於て、華元、右師たり、魚石、左師たり、
蕩澤、司馬たり、華喜、司徒たり、公孫師、司城たり、向爲人、大司寇たり、鱗朱、少司寇たり、向
帶、大宰たり、魚府、少宰たり。蕩澤、公室を弱しとし、公子肥を殺す。華元曰く、『我、右師たり、
君臣の訓は、師の司る所なり。今、公室〓しくして、正すこと能はざるは、吾が罪大なり。官を治

〓
(二三)
むること能はずして、敢て寵を頼まんや』と。乃ち出でゝ晉に奔る。二華は戴の族なり。司城
は莊の族なり。六官は皆桓の族なり。魚石、將に華元を止めんとす。魚府曰く、『右師反らば、必
ず討ぜん。是れ桓氏なきなり。』魚石曰く、『師苟
も反るを獲ば、之に討を許すと雖も、必ず敢て
せじ。且つ大功多くして、國人之に與す。反さ
ずんば、懼らくは、桓氏の・宋に祀なからんこと
タト
を。右師(
ヒ
〓)討ずとも、猶ほ戌が在るあり。
『桓氏亡ぶと雖も、必ず偏ならん』と。魚石)
みづかわげじやとゞ
華
魚
自ら華元を河上に止む。一
元
「〓)討ぜんと請ふ。(
石
之を許す。乃ち反る。華喜・公孫師をして國人を
帥ゐて、蕩氏を攻めしめ、子山を〓す。書し
て、『宋、其大夫山を〓す』と曰ふは、其族に
〓)ぎよせきしやうゐじんりんゆしやうたいぎよふいすゐじやうわ
人ヲ
}背けるを言ふなり。魚石・向爲人・鱗朱・向帶・魚府、出でゝ誰上に舍る。華元、(シテ/之を止めしむ。可
シテ
)之を止めしむ。可
華
すなはかへい七いしたが
がず。冬十月、華元、自ら之を止む。可かず。(元/乃ち反る。魚府曰く、『今、從はずんば、入るこ
元

元
)ン
華
(二九)
)
則ち雌の遼を
則ち雌の遼を
とを得じ。右師、視ること速にして、言ふこと疾し。異志あらん、若し我を納れずば、今、將に馳
華
華)は
するならん』と。丘に登りて之を望めば、則ち(元)馳す。(人)聘せて之を從へば、
決し、門を閉ぢて陣に登れり。左師・二司寇・二宰、遂に出でゝ楚に奔る。華
元、向戌をして左師と爲り、老佐をして司馬と爲り、樂裔をして司寇と
爲らしめ、以て國人を靖んず。
晉の三三〓、伯宗を害とし、藷りて之を〓し、欒弗忌に及ぶ。伯
州犂、楚に奔る。韓獻子曰く、『〓氏は其れ免れざらんか。善人は天地の
紀なり。而るを驟〻之を絶つ。亡びずして何をか待たん』と。初め伯宗、
朝するごとに、其妻必ず之を戒めて曰く、『盗は主人を〓み、民は其上を
惡む。子、直言を好む。必ず難に及ばん』と
十一月、呉に鍾離に會するは、始めて呉に通ずるなり。
許の靈公、鄭に偏らるゝを畏れ、遷らんことを楚に請ふ。辛丑、楚の公
子申、許を葉に遷す。
〓十有六年、春王の正月、雨ふりて木冰る。夏四月辛巳、膝子・卒す。鄭の公子喜、師を帥ゐて

宋を侵す。六月丙寅朔、日、之を食するあり。晉侯、欒柑をして來りて師を乞はしむ。甲午晦、晉侯。
楚子・鄭伯と鄙陵に戰ふ。楚子・鄭の師・敗績す。楚、其大夫公子側を殺す。秋、公、晉侯・齊侯・衞侯・宋の
華元・〓人に沙隨に會す。公を見ず。公、會より至る。公、尹子・晉侯・齊の
國佐・〓人に會して鄭を伐つ。曹伯、京師より歸る。九月、晉人、季孫行父
を執へて、之を丘に舍く。冬十月乙亥、叔孫僑如、出でゝ齊に奔る。十
有二月乙丑、季孫行父、晉の〓攣と扈に盟ふ。公、會より至る。乙酉、公
子偃を刺す。
ノ簡王)はるじやじよいんでも
〓十六年(
(周ノ簡王
十一年
)春、楚子、武城より、公子成をして、汝陰の田を以
て成ぎを鄭に求めしむ。鄭、晉に叛く。子馴、楚子に從ひて、武城に盟ふ。
夏四月、膝の文公・卒す。
鄭の子罕、宋を伐つ。宋の將釦・樂懼、諸を〓陵に敗る。退きて夫
渠に舍り、傲めず、鄭人、之を覆ひ、諸を〓陵に敗り、將釦・樂懼を獲
たり。宋、勝を恃みたればなり。衞侯、鄭を伐ちて鳴鴈に至る。晉の爲めの故なり。
晉侯、將に鄭を伐たんとす。范文子曰く、『若し吾が願を逞くせんには、諸侯皆晉に叛かば、以て

逞くす可し。若し唯だ鄭のみ叛かば、晉國の憂、立ちどころに俟つ可し。』欒武子曰く、『以て吾が世
に當りて諸侯を失ふ可からず。必ず鄭を伐たん』と。乃ち師を興す。欒書、中軍に將たり、士變、之
に佐たり。〓崎、上軍に將たり、荀偃、之に佐
たり。韓厥、下軍に將たり、〓至、新軍に佐た
り。荀營、居守たり。郤攣、衞に如き、遂に
齊に如き、皆、師を乞ふ。欒柑・來りて師を乞
ふ。孟獻子曰く、『晉、勝つこと有らん』と。
戊寅、晉の師・起つ。鄭人、晉の師ありと聞き、
楚に告げしむ。〓句耳・與に往く。楚子、鄭
を救ふ。司馬(反)中軍に將たり、令尹(重)左に將
たり、右尹子辛、右に將たり。申を過ぐ。子
反入りて申叔時を見る。曰く、『師、其れ何如
ん。』對へて曰く、『徳・刑・詳・義・禮・信は、戰の器なり。徳以て惠を施し、刑以て邪を正し、詳以・
て神に事へ、義以て利を建て、禮以て時に順ひ、信以て物を守るときは、民生厚くして徳正しく、用

利にして事節に、時順にして物成り、上下和睦し、周旋して逆はず、求めて具はらざるは無く、
各〻其極を知る。故に詩に曰く「我が烈民を立つ。爾の極に匪ざること莫し」と。是を以て神、
之に福を降して、時、災害なし。民生、敦厖に、和同して以て聽き、力を盡して以て上の命に從ひ、
死を致して以て其闕を補はざるは莫し。此れ戰
の由つて克つ所なり。今、楚は、内は其民を棄
)くわいげん
て、外は其好を絶ち、齊盟を〓して、話言を
食み、時を奸して以て動き、民を疲らして以て
逞しくす。民、信を知らず。進退、罪あり。
人〻底る所を恤ふ。其れ誰か死を致さんや。
(二二
子、其れ之を勉めよ。吾、復た子を見じ』と。
姚句耳、先づ歸る。子驅焉に問ふ。對へて曰く、
『其行、速にして、險を過ぎて整はず。速なれば則ち志を失ひ、整はざれば列を喪ふ。志失ひ列喪
はば、將に何を以て戰はんとする。楚、懼らくは用ゐるべからざらん』と。五月、晉の師、河を濟る。楚
の師將に至らんとするを聞き、范文子・反らんと欲して曰く、〓我僞りて楚を逃げば、以て憂を冠ぶ

べし。夫れ諸侯を合はするは、吾が能くする所に非ざるなり。以て能者に遺さん。我若し退きて、群
臣輯睦して、以て君に事へば、多きなり』と。武子曰く、『不可なり』と。六月、晉・楚鄂陵に遇
ふ。范文子、戰ふことを欲せず。郤至曰く、『韓の戰に、惠公、振旅せず、箕の役に、先軫
(三一
命を反さず、郊の師に苟伯、復た從はざ
りしは、皆、晉の恥なり。子も亦、先君の事を
見たらん。今、我れ、楚を避けんには、又耻を盆
すなり。』文子曰く、『吾が先君の亟〻戰ひしや、
故あり。秦・狄・齊・楚、皆彊し。力を盡くさずん
ば、子孫將に弱められんとす。今、三彊服せ
り。敵は楚のみ。唯だ聖人のみ能く内外患な
し。聖人に非ざるよりは、外寧ければ、必ず内
の憂あり。益ぞ楚を釋てゝ以て外懼と爲さ
ざるや』と。甲午晦、楚、晨に晉の軍を壓して陳す。軍吏、之を患ふ。范匂趨り進みて曰く、『井を
塞ぎ竈を夷げ、軍中に陳して
塞ぎ竈を夷げ、軍中に陳して行首を疏せよ。晉・楚は、、唯だ天の授くる所なり。何ぞ焉を患へん』

と。文子、戈を執り之を逐ひて曰く、『國の存亡は天なり。童子、何ぞ焉を知らん。』欒書曰く、『楚の師・
(三八)
輕〓なり。壘を固くして之を待たば、三日にして必ず退かん。退くと
(三九)
きにして之を撃たば、必ず勝つことを獲ん。』〓至曰く、『楚に六間あり、
(四二
失ふべからざるなり。〓其二卿は相惡し。〓王の卒は〓舊を以てす。〓
(〓三
は陳して整はず。蠻は軍して陳せず。陳するに晦を去らず。陳に在
りて囂しく、合うて加〻囂しく、各〻其後を顧みて、闕心あるもの莫し。
舊は必ずしも良からず、以て天忌を犯せり。我、必ず之に克たん』と。楚
寸、巣車に登りて以て晉の軍を望む。子重、大宰伯州犂をして王の
後に侍らしむ。王曰く、『聘せて左右するは何ぞや。』曰く、『軍吏を召すな
晉ノ
州
り。』(
軍
り。』(軍)皆、中軍に聚れり。(〓曰く、『謀を合はするなり。』幕を張れ
り。曰く、『先君に虔トするなり。』幕を徹せり。曰く、『將に命を發せ
んとするなり。』甚だ囂しく、且つ塵上れり。曰く、『將に井を塞ぎ寵を夷げ
て行を爲さんとするなり。』皆乘れり。左右、兵を執りて下れり。曰く、『誓を
王曰
聽くなり。』(
くなり。ク『戰はんか。』曰く、『未だ知る可からざるなり。』乘りて左右皆下れり。曰く、『戰はん〓

〓ンこ
(五〇)
〓うかたは(三一)
して祷るなり』と。伯州〓
苗責皇、晉侯の側に在り。亦王の卒
〓
を以て告ぐ。(
晉侯ノ
左右
「皆曰く、
○以て告ぐ。(左右皆曰く、〓國士在り。且つ厚し。當る可からざるなり』と。苗責皇、晉侯に
言ひて曰く、『楚の良は、其中軍の王族に在
るのみ。請ふ良を分ち以て其左右を撃て。而し
て三軍、王の卒に萃らば、必ず大に之を敗らん」
と。公、之を筮す。史曰く、『吉なり。其卦、
復〓主に遇ふ。曰く、「南國踈る。其元王を射
て、厥目に中る」と。國蹙り、王傷つかば、〓
れずして何をか待たん』と。公、之に從ふ。
〓)前に〓あり。乃ち皆左右して淳を相違
一歩毅、晉の〓公に御たり、欒鍼、右たり。
影名、楚の共王に御たり、潘黨、右たり。石首、鄭の成公に御たり、唐苟、右たり。欒・范、其族を
以て公行を夾む。淳に陷る。欒書、將に晉侯を載せんとす。鍼曰く、『書・退け。國、大任あり。
〓
焉ぞ之を專にするを得ん。且つ、官を侵すは冒なり。官を失ふは慢なり。局を離るゝは姦なり。三

罪あり。犯すべからず』と。乃ち公を捌げて以て淳より出だす。癸巳、潘〓の黨と、養由某
(六八)
一發)
發(六八)
と、甲を蹲めて之を射て、(
シテ
)七札を徹
す。以て王に示して曰く、『君、二臣の此の如
くなるあり、何ぞ戰を憂へん』と。王・怒りて曰
く、『大に國を辱む。〓詰朝に、〓爾・射ば
藝に死なん』と。〓呂崎・夢みらく、『月を射て
之に中て、退きて泥に入る』と。之を占ふに曰
く、『姫姓は日なり、異姓は月なり、必ず楚王な
らん。射て之に中て、退きて泥に入るは、亦必
ず死なん』と。戰ふに及び、共王を射て目に中
つ。王、養由基を召し、之に兩矢を與へ、呂騎
一たふふ
(七四)
養由
を射しむ。(
一矢、
呂崎ノ
鈴ノ)項に中りて残に伏す。(
ニ張弘に伏す。(
)
基
一矢を以て復命す。郤至、三たび楚子の卒に
遇ふ。楚子を見れば、必ず下り、冑を免ぎて趨ること風のごとくす。楚子、工尹襄をして之に問

るに弓を以てせしむ。曰く、『事の殷なるに方りてや、薪韋の〓注するものあり。君子なり。不穀を
識見して趨れり。乃ち傷つくこと無からんや』と。郤至、客を見て、冑を免ぎて命を承けて曰く、
「君の外臣至、寡君の戎事に從ひ、君の靈を以
(〓0)
て甲冑を蒙るに間はる」
敢て命を拜せず。敢
て告ぐ、君の命の辱きに寧んぜざるも、〓執
事の爲めの故に、敢て使者を肅す』と。三〓
び使者を肅して退く。晉の韓厥、鄭伯を
從ふ。其御杜溷羅曰く、『速に之を從へ。其御
「其
へ
屡〻顧みて、(
屡〻顧みて、(〓)馬に在らず。及ぶ可し』と。韓
厥曰く、『再び國君を辱む可からず』と。乃ち
止む。〓至、鄭伯を從ふ。其右〓翰胡曰く、
『謀して之を軽へよ。余、之が乘に從ひて俘に
して以て下らん』と。〓至曰く、『國君を傷ふは刑あり』と。亦、止む。石首曰く、『衞の懿公、唯だ其
旗を去てず。是を以て榮に敗れたり』と。乃ち旌を魂中に内る。唐苟、石首に謂ひて曰く、

し九
今ヤ
『子、君側に在れ。(戰敗るゝこと壹に大なり。我は一子に如かず。子は君を以て免れよ。我は
請ふ止まらん』と。乃ち死す。楚の師、險に薄る。叔山冉、養由基に謂ひて曰く、『君、命ありと雖
も、國の爲めの故なり、子必ず射よ』と。乃ち射る。再び發して盡く殪す。叔山冉、人を搏ちて以
て投ぐ。車に中りて軾を折る。晉の師乃ち止まる。楚の公子茂を囚ふ。欒鍼、子重の旌を見て、請う
て曰く、『楚人、夫の族は子重の麾なりと謂ふ。
彼は其れ子重ならん。日に臣の・楚に使せしや
子重、晉國の勇を問ひしに、臣對へて曰ひき
「衆を以て整ふを好む」と。曰く、「又何如に」
と。臣對へて曰ひき、「以て暇あるを好む」と。
今、兩國、戎を治めて、行人、使せずんば、整
ふと謂ふ可からず。事に臨みて言を食まば、暇ありと謂ふ可からず。請ふ飮を攝せしめん』と。公、
之を許す。行人をして、檣を執り飮を承けて、子重に造らしめて曰く、『寡君、使に乏しく、鍼を
して御りて矛を持たしむ。是を以て
鍼來
リテ
一して御りて矛を持たしむ。是を以て(リテ從者を稿ふことを得ず。某をして飮を攝せしむ』と。子
子
重
重曰く、『夫子、嘗て吾と楚に言へり。必ず是故ならんこと、亦識らざらんや』と。()受けて之
受けて之を

飮み、使者を免して、復た鼓うつ。旦よりして戰ひ、星を見て未だ已まず。子反、軍吏に命ずらく、
夷傷を察し、
〓夷傷を察し、卒乘を補ひ、甲兵を繕め、車馬を展ね、鷄鳴にして食ひ、唯だ命是れ聽け』
と。晉人、之を患ふ。苗責皇・徇へて曰く、『乘を蒐し、卒を補ひ、馬に秣ひ、兵を利くし、陳を
脩め、列を固くし、〓に食し、申ねて祷れ。明
日復た戰はん』と。乃ち楚の囚を逸つ。王、
(一〇五)
を聞き、子反を召して謀らんとす。
〓じ
穀陽豎
穀陽豎、
王
飮を子反に獻ず。子反醉ひて(〓見ゆること能
はず。王曰く、『天、楚を敗るかな。余、以て待つ
(一〇六)
〓
べからず』と、乃ち宵遁る。晉、楚の軍に入
り、三日穀す。范文子、戎馬の前に立ちて
曰く、『君幼弱にして諸臣不〓なるに、何を
以て此に及べる。
以て此に及べる。〓君其れ之を戒めよ。周書に曰く「惟れ命常に子いてせず」とは、徳あるを
謂ふなり』と。楚子・還りて瑕に及ぶ。王、子反に謂はしめて曰く、『先大夫の・師徒を覆せし
とき、君在らざりき。子以て過と爲すこと無かれ。不穀が罪なり』と。子反・再拜稽首して曰く、『君、

(二一七)
〓
臣に死を賜はゞ、死すとも且に朽ちざらんとす。臣の卒・實に奔れり。臣の罪なり』と。子重、子反に
謂はしめて曰く、『初め師徒を隕しゝ者、而も亦之を聞きたるならん。盖ぞ之を圖らざる。』(反)對
へて曰く、『先大夫に之あること微しと雖も、大夫、側に命ぜり。側、敢
て義とせざらんや。側、君の師を亡へり。敢て其死を忘れんや』と。王、
之を止めしむ。及ばずして卒せり。
(二一六)
一六)かしい
戰の明日に、齊の國佐・高無咎は師に至り、衞侯は衞より出で、
〓(八)わたい
公は壞〓に出づ。三宣伯、穆姜に通ぜり。季・孟を去りて其室を取
成
(一二一)
らんと欲す。
らんと欲す。(公將に行かんとす。穆姜、公を送りて、三二子を逐はしむ。
公、晉の難を以て告げて曰く、『請ふ反りて命を聽かん』と。姜・怒る。公子
假・公子釦、趨りて過ぐ。之を指して曰く、『女可かずば、是れ皆君なり』と。
ニ)公、壞〓に待ち、宮の〓備を申ね、守を設けて後に行く。是を以て
後れたり。孟獻子をして公宮を守らしむ。
秋、沙隨に會するは、鄭を伐たんことを謀るなり。宣伯、郤攣に告げし
子)こた
のて曰く、『魯侯、壞〓に待ちしは、以て勝者を待たんとせしなり』と。郤}、新軍に將たり、且つ公

族大夫たり、以て東の諸侯を主どる。貨を宣伯より取りて、公を晉侯に訴ふ。晉侯、公を見ず。
曹人、晉に請うて曰く、『我が先君宣公の世に即きしより、國人、「之を若何にせん」と曰ひて、憂、
〓こ
猶ほ未だ頭まざるに、又、我が寡君を討じて、以て…曹國社稷の鎭公子を亡へり。是れ、大に曹
を混すなり。先君無乃罪あるか。若し罪ありと
(一二六)
せば、則ち
君、諸を會に列ねき。君、唯だ
徳刑を遺はずして、以て諸侯に伯たり。豈に獨
り諸を徹邑に遺はんや。敢て私に之を布く』と。
七月、公、尹武公と諸侯とに會して、鄭を
〓こ
伐つ。將に行かんとす。姜、又、公に命ずる
こと初の如し。公、又、守を申ねて行く。諸侯
(一二九)
)とど
の師、鄭の西に次り、我が師、督揚に次り、
敢て鄭を過ぎず。子叔聲伯、叔孫豹をして一
魯ノ
師ヲ
)逆へんことを晉の師に請はしめ、
食を鄭の郊
に爲る。師逆へて以て至る。聲伯四日食はずして之を待ち、使者に食はせ〓、而る後に食ふ。諸
〓
(一三四)
制田に遷る。
三知武子、下軍に佐たり。諸侯の師を帥ゐて陳を侵して、鳴鹿に至る。遂に蔡

制田
)未だ(
(一三五一
を侵す。(
子
知武
子)未だ)反らず。諸侯、頴上に遷る。戊午、鄭の子罕、宵、之に軍す。宋・齊・衞・皆、
軍を失ふ。
曹人、復た晉に請ふ。晉侯、子藏に謂へらく、『反れ、吾、而の君を歸さん』と。子藏反る。曹伯歸
る。子藏、盡く其邑と卿とを致して出でず。
(一三七)
旧、〓饉に告げしめて曰く、『魯の・季・孟あるは、猶ほ晉の・欒・范
(一三九)
〓そのはかりごといはしんまつりごともんおほ
あるがごとし。政令是に於てか成る。今、…其謀に曰く、「晉の政、門多
し。從ふなからざるなり。寧ろ齊・楚に事へて亡ぶることあらんのみ。晉に
(一四〇)
)かうほとゞ
從ふことなからん」と。若し志を魯に得んと欲せば、請ふ
行父を止め
)しんつかふた〓ヽろ
て之を殺せ。我、蔑を斃さん。而して晉に事へて貳あることなけ
ん。魯、貳あらずば、小國必ず睦じからん。然らずして
行父
へかへかなら
ヲ
)歸さば、必ず
叛かん』と。九月、晉人、季文子を茗丘に執ふ。公、還りて〓に待つ。子
叔聲伯をして季孫を晉に請はしむ。〓攣曰く、『苟し仲孫蔑を去りて季孫行父を止めば、吾、子の國に
聲
)與すること、公室よりも親しからん』と。(伯)對へて曰く、〓〓僑如の情は、子、必ず之を聞かん。若
魯國
し蔑と行父とを去らば、是れ大に魯國を棄てゝ寡君を罪するなり。若し猶ほ(
ヲ
)棄てずして、惠みて

周公の福を〓め、寡君をして晉君に事ふることを得しめば、則ち夫の二人は、魯國の社稷の臣なり。
若し朝に之を亡ぼさば、魯は必ず夕に亡びん。魯の仇讎に密邇するを以て、亡びて讎と爲
らば、之を治むとも何ぞ及ばん。』郤鑵曰く、『吾、子の爲に邑を請はん。』對へて曰く、〓嬰齊は魯の
常隷なり。敢て大國に介りて以て厚きを求めんや。寡君の命を承けて以て請ふ。若し請ふ所を得
吾子の賜多し。又、何をか求めん』と。
范文子、欒武子に謂ひて曰く、『季孫が魯に於け
二君に相たり。妾に帛を衣せず、馬に粟
を食ませず。忠と謂はざるべけんや。讒帥を信
じて忠良を棄てば、諸侯を若何にせん。子叔嬰
齊、君命を奉じて私無く、國家を計りて貳あら
ず、其身を圖りて其君を忘れず。若し其請ひを虚しくせば、是れ善人を棄つるなり。子、其れ之を
圖れ』と。乃ち、魯に平ぎを許して、季孫を赦す。冬十月、叔孫僑如を出す。而して之を盟ふ。
〓)こう4
僑如、齊に奔る。十二月、季孫、郤攣と扈に盟ひ、歸りて公子偃を刺す。叔孫豹を齊より召して
之を立つ。

齊の聲孟子、橋如に通ず。高・國の間に立たしむ。僑如曰く、『以て再び罪あるべからず』と。
衞に奔る。亦、卿に間はる。
晉侯、郤至をして楚の捷を周に獻ぜしむ。單襄公と語り、驟〻其伐を稱す。單子、諸大夫に語
(一五七)
りて曰く、〓温季は、其れ亡びんかな。七
五八)そのかも
人の下に位して、
其上を掩はんことを求む。
怨の聚まる所は、亂の本なり。怨多ければ、亂
(一五九)
〓かょいは
を階す。何を以てか位に在らん。
夏書に曰く
「怨、豈に明なるに在らんや。見えざるを是れ圖
れ」と。將に其細を愼まんとするなり。(
欲(一六〇)
至〓
主今
にして、之を明にす。其れ可ならんや』と。
經十有七年、春、衞の北宮括、師を帥ゐ
て鄭を侵す。夏、公、尹子・單子・晉侯・齊侯・宋
公・衞公・曹伯・〓人に會して鄭を伐つ。六月乙酉
、桐陵に同盟す。秋、公、會より至る。齊の高無咎、
出でゝ苫に奔る。九月辛丑、郊を用ふ。晉侯、荀〓をして來りて師を乞はしむ。冬、公、單子・晉侯〓

宋公・衞侯・曹伯・齊人・〓人に會して、鄭を伐つ。十有一月、公、鄭を伐つより至る。壬申、公孫嬰齊、
〓脈に卒す。十有二月丁巳朔、日、之を食するあり。邦子饗且・卒す。晉、其大夫郤崎・郤鑵・郤至を殺
す。楚人、舒・庸を滅す。
〓ノ簡王る)
〓十七年
周ノ簡王
十二年
〓)春王の正月、鄭の子馴、晉の虚・滑を侵す。衞の北宮括、晉を救ひ、鄭を侵し
と高氏に至る。夏五月、鄭の大子影頑・侯
濡、楚に質と爲る。楚の公子成・公子寅、鄭を戍
る。公、尹武公・單襄公及び諸侯に會して、鄭を
伐ち、戯童より曲洵に至る。
晉の范文子、騎陵(戰)より反り、其祝宗をし
て死を祈らしむ。曰く、『君、驕侈にして敵に京
つは、是れ天、其疾を盆すなり。難、將に作らんとす。我を愛する者は、唯だ我を祝して、我をし
て速に死して難に及ぶこと無からしめよ。范氏の福なり』と。六月戊辰、士變・卒す。
乙酉、柯陵に同盟するは、戚の盟を尋むるなり。
楚の子重、鄭を救ひ、首止に師す。諸侯還る

(婦人
ろもかうむ六)はうこみ
齊の慶克、聲孟子に通ず。婦人と與に(衣を蒙り輦に乘りて〓に入る。鮑牽、之を見、
(一九)
以て國武子に告ぐ。武子、慶克を召して之を謂ふ。慶克、久しく出でず。而して夫人に告
鄭ヲ伐ツ
〓ヲ伐ツ)くわ(〇)かうはうしゆ
ノ師ニ
(二〇)
げて曰く、『國子、我を〓む』と。。夫人怒る。國子、靈公を相けて以て一ノ師一
)會す。高・鮑、處守す。
還りて將に至らんとするに及びて、門を閉ぢ
て客を索す。孟子、之を訴へて曰く、『高・鮑、
將に君を納れずして公子角を立てんとす。
與
國子、之を(リ)知れり』と。秋七月壬寅、鮑牽を
(二四)
別りて高無咎を逐ふ。無咎、〓に奔る。
かうじやく
高弱
盧を以て叛く。齊人來りて鮑國を召して之
を立つ。初め鮑國、鮑氏を去りて來り、施孝叔
の臣と爲る。施氏、宰を卜す。匡句須・吉なり。
匡句
っはうこくゆいいしかう
施氏の宰は、百室の邑あり。匡句須に邑を與へて、宰たらしむ。
須
)以て鮑國に讓りて邑を致す。施孝
叔曰く、『子、實に吉なり』と。對へて曰く、『能く忠良に與へば、吉、孰れか焉よりも大ならん』と。、鮑
國、施氏を相けて忠なり。故に齊人取りて以て鮑氏の後と爲す。仲尼曰く、『鮑莊子の知は葵に如か

。葵すら猶ほ能く其足を衞る』と。
冬、諸侯、鄭を伐つ。十月庚午、鄭を圍む。楚の公子申、鄭を救ひて、
汝上に師す、十一月、諸侯還る。
始め聲伯、夢に〓を渉る。或ひと、己に瓊魂を與へて之を食はし
(三四)
む。泣いでて瓊魂と爲り、其懷に盈つ。從つて之を歌ひて曰く、〓浪の
水を濟れば、我に贈るに魂瓊を以てせり。歸らんか歸らんか。瓊魂、吾が
懷に盈てるか』と。懼れて敢て占はす。鄭より還り、壬申、〓脈に至り
(三五)
て之を占ひて曰く、『余、死なんことを恐る。故に敢て占はざりき。今、
衆繁くして余に從ふこと三年、傷むこと無し』と。之を言ひし莫にし
て卒せり。
齊侯、崔杼をして大夫たらしめ、慶克をして之に佐たらしむ。師を帥ゐ
(三七)
と盧を圍む。國佐、諸侯に從ひて鄭を圍みしが、難を以て請うて歸る。
遂に慮の師に如き、慶克を〓し、穀を以て叛す。齊侯、之と徐關に盟ひ
て、之を復す。十二月、盧降る
、之を復す。十二月、盧降る。國勝をして難を晉に告げ、命を清に待

たしむ。
晉の〓公、侈りて外髮多し。騎陵(戰)より反りて、盡く羣大夫を去りて其左右を立てんことを
欲す。胥童、胥克が廢せられしを以て、郤氏を怨む。而して〓公に髮せらる。郤笏、夷陽五の田
を奪ふ。五も亦、〓公に髮せらる。郤攣、長魚
矯と田を爭ひ、執へて之を〓し、其父母妻子
〓同じく一轅にせり。既にして、矯も亦、〓
公に襞せらる。欒書、郤至を怨むるに、其の己
に從はずして楚の師を敗りしを以てし、之を廢
せんと欲し、楚の公子茂をして公に告げし
めて曰く、『此戰や、郤至、實に寡君を召び
、東師の未だ至らざると、軍帥の具はらざ
晉
るとを以て、「此れ(
るとを以て、「此れ必ず敗れん。吾因つて孫周を奉じて以て君に事へん」と曰へり』と。公、欒
書に告ぐ。書曰く、『其れこれあらん。然らずんば、豈に其死を恤へずして敵の使を受けんや。君〓
(五二
ぞ嘗みに諸を周に使せしめて之を察せざる』と。郤至、周に聘す。欒書、孫周をして之を見しむ。

公、之を覗はしむるに信なり。遂に郤至を怨む。〓公田し、婦人と先づ殺して酒を飮み、後に大夫
(五四
)ゐのこてまつ
(五五
五五)〓じんまう五六
をして殺さしむ。郤至
をして殺さしむ。郤至、豕を奉る。寺人孟張、之を奪ふ。郤至、射て之を殺す。公曰く、〓季
子、余を欺れり』と。〓公、將に難を作さんとす。胥童曰く、『必す二〓を先にせよ。族、大にして怨
公室
み多し。大族を去れば一
)偏らず。
敵すれば庸あり。』公曰く、『然り』と。〓氏、之
を聞く。〓崎、公を攻めんと欲す。曰く、
すと雖も、君、必ず危からん。』郤至曰く、『人の
立つ所以は、信・知・勇なり。信なれば君に叛か
ず。知なれば民を害せず。勇なれば亂を作さず。
茲の三者を失はゞ、其れ誰か我に與せん。死し
て然を多くする、將た安ぞ之を用ゐん。君、實
に臣を有ちて之を殺す。其れ君を何とか謂はん。我にして罪あらば、吾が死すること後れたり。若
し不喜を殺さば、將に其民を失はんとす。安からんと欲すとも得んや。命を待たんのみ。君の祿を
受けて、是を以て黨を聚め、黨を有し
受けて、是を以て黨を聚め、黨を有して命を爭はゞ、罪、孰れか焉よりも大ならん』と。

壬午、胥童・夷羊五、甲八百を帥ゐて、將に郤氏を攻めんとす。長魚矯、衆を用ゐること無からん
(六三
と請ふ。公、
と請ふ。公、清沸難をして之を助けしむ。戈を抽き、衽を結びて、訟ふる者の僞す。三〓、將に
(六七)
"〓に謀らんとす。矯、戈を以て駒伯
(六九)
苦成叔を其位に〓す。温季曰く、『威を逃
(七〇
〓これそのくるまおよ
るゝなり』と。遂に趨る。矯、諸に其車に及
び、戈を以て之を〓す。皆、諸を朝に尸す。
胥童、甲を以て欒書・中行偃を朝に劫す。矯曰
"二子を殺さずんば、憂必ず君に及ばん。』
公曰く、『一朝にして三卿を尸せり。余、盆すに
忍びざるなり。』對へて曰く、『人、將に君に忍び
んとす。臣、聞く、「亂、外に在るを姦と爲し
(七四)
内に在るを軌と爲す。
在るを軌と爲す。姦を禦ぐには徳を以てし、軌を禦ぐには刑を以てす」と。施さずして殺す
は、徳と謂ふ可からず。臣(ヲ)偏りて討たざるは、刑と謂ふ可からず。徳・刑立たざれば、姦軌竝び至
る。臣請ふ行らん』と。遂に出でゝ狄に奔る。公、二子に辭せしめて曰く、『寡人、〓氏を討ずるあ

り。郤氏、〓に其〓に服せり。大夫、辱とすること無かれ。其れ職位に復れ』と。皆、再拜〓首し
て曰く、『君、有罪を討じて、臣を死に免れしむ。君の惠なり。二臣、死すと雖も、敢て君徳を忘れん
や』と。乃ち皆歸る。公、胥童をして卿たらしむ。公、匠麗氏に遊ぶ。
欒書・中行偃、遂に公を執ふ。士匂を召ぶ。士匂辭す。韓厥を召ぶ。韓厥辭
(七八)
して曰く、『昔、吾、趙氏に畜はれしも、孟姫の讒に、吾能く兵を違
けたり。古人言へることあり、曰く、「老牛を〓すにも、之を敢て尸る
もの莫し」と。而るを況や君をや。二三子、君に事ふること能はず。焉ぞ
厥を用ゐんや』と。
舒・庸の人、楚の師の敗るゝを以て、呉人を道びきて巣を圍み、駕を
伐ち、釐・乙を圍む。遂に呉を特みて備を設けず。楚の公子藁師、舒・庸を襲
ひて之を滅す。
閏月乙卯晦、欒書・中行偃、胥童を〓す。民、〓氏に與せず。胥童は君を道びきて亂を爲す。故に、
皆、書して、『晉、其大夫を〓す』と曰ふ。
〓十有八年、春王の正月、晉、其大夫胥童を〓す。庚申、晉、其君州蒲を弑す。齊、其大夫國

佐を〓す。公、晉に如く。夏、楚子・鄭伯、宋を伐つ。宋の魚石、復た彭城に入る。公、晉より至
る。晉侯、士匂をして來聘せしむ。秋、祀伯、來朝す。八月、〓子、來朝す。鹿囿を築く。己丑、
公、路寢に薨ず。冬、楚人・鄭人、宋を侵す。晉侯、士鯨をして來りて師を乞はしむ。十有二月、仲
孫蔑、晉侯・宋公・衞侯・〓子・齊の崔杼と虚村に同盟す。丁未、我が君成公を葬
る。
土)はるわうやうぐわつかうしんらしよちうかうえん()てい
傳十八年(
周ノ簡王
十三年
〓)春王の正月庚申、晉の欒書・中行偃、程滑をして
〓公を弑せしむ。之を翼の東門の外に葬るに、車一乘を以てす。荀營・士
鯨をして、周子を京師より逆へしめて之を立つ。生れて十四年なり。大
夫、清原に逆ふ。周子曰く、『孤が始めの願は此に及ばざりき。此に及ぶと
雖も、豈に天に非ずや。抑〻人の・君を求むるは、命を出さしめんとなり。
君
ヲ/立つるも從はずんば、將た安んぞ君を用ゐん。二三子、我を用ゐるも、
今日なり。否ざるも、亦、今日なり。共して君に從ふは、神の福する所なり』と。對へて曰く、『羣
大)ちかい10)はくしどうしどしん
臣の願なり。敢て唯だ命を是れ聽かざらんや』と。庚午、
諸大
夫ト
)盟ひて入る。伯子同氏に館り、辛巳
武宮に朝す。不臣の者七人を逐ふ。周子、兄あれども慧なく、菽麥を辨ずること能はず。故に
〓

立つべからず。
齊、慶子の難の爲めの故に、甲申晦、齊侯、士華免をして戈を以て國佐を内宮の朝に〓さし
む。師、夫人の宮に逃る。書して、『齊、其大夫國佐を殺す』と曰ふは、命を棄て、〓を專にし、
穀を以て叛きし故なり。清人をして國勝を殺さ
〓
〓
(二〇)
しむ。國弱、來奔す。
"王湫、莱に奔る。
慶封を大夫と爲し、慶佐を司寇と爲す。既にし
て齊侯、國弱を反して、國氏を嗣がしむ。禮な
り。
二月乙酉朔、晉の悼公、位に朝に即く。始め
て、百官に命じ、〓施舍して責を已め、鰥寡
に逮ぼし、廢滯を振し、乏困を匡ひ、災患を
(二四)〓〓
救ひ、淫還を禁じ、賦斂を薄くし、罪〓を
二五)
くし、器用を節し
くし、器用を節し、時に民を用ゐて、欲、時を犯すこと無し。魏相・士〓・魏〓・趙武をして卿た
らしめ、
っしめ、苟家・苟會・欒鷹・韓無忌をして公族大夫たらしめ、卿の子弟に共・儉・孝・弟を訓へしむ。士

渥濁をして大博たらしめ、范武子の法を脩めしむ。右行辛を司空と爲し、士薦の法を修めしむ
渥濁をして大博たらしめ
(三))三)かうこれぞ
弁糾、戎に御たり、校正、焉に屬し、
(三五)
諸御を訓へて義を知らしむ。荀〓、右たり、
司士、焉に屬し、勇力の士を訓へて時に使は
しむ。卿は御を共する無く、軍尉を立て以て
之を攝ねしむ。祁奚、中軍の尉となり、羊舌職
之に佐たり。魏絲、司馬と爲り、張老、
(四〇.
奄たり。鐸遏寇、上軍の尉と爲り、〓藉偃、ユ
が司馬たり。卒乘を訓へて親みて以て命を聽か
しむ。程鄭、乘馬御と爲り、六駒焉に屬し、
(四三
群駒を訓へて禮を知らしむ。凡そ六官の
長は、皆、民譽なり。擧、職を失はず、官)
方を易へず。爵、徳を踰えず、師、正を凌が
ず。旅、師に偏らず、民、謗言なし。〓復た覇たる所以なり。

公、晉に如くは、嗣君に朝するなり。
夏六月、鄭伯、宋を侵して〓曹門の外に及ぶ。遂に楚子に會して宋を伐ち、朝郊を取る。楚の
子辛・鄭の皇辰、城都を侵し、幽丘を取る。同じく彭城を伐ち、宋の魚石・向爲人・鱗朱・向帶・魚府を
納れ、三百乘を以て之を戍らしめて還る。書し
て『復た入る』と曰ふ。凡そ其國を去れるに、
國、逆へて之を立つるを『入る』と曰ひ。其位
に復るを『復歸』と曰ひ。諸侯之を納るるを『歸
る』と曰ひ。惡を以てするを『復た入る』と
曰ふ。宋人、之を患ふ。西釦吾曰く、『何ぞや
若し楚人、吾と惡を同じくして、以て我に徳
あらば、吾、固より之に事へて、敢て貳あらざ
(五五)
、(五六)
らん。大國は厭くことなし。我を鄙にすとも、
、猶ほ憾まん。
若シ
〓
シ)然らずして吾が〓めるを收
めて、其政を費けしめ、以て吾が翼を間はゞ、亦、吾が患なり。今、將に諸侯の姦を崇びて、
其地を披ちて、以て夷庚を塞ぎ、姦を逞くして服したるを搆れしめ、諸侯を毒して、呉晉を懼

れしめんとす。吾が庸多し。吾が憂に非ざるなり。且つ晉に事ふるは何の爲めぞや。晉其れ必ず之
を恤へん』と。
公、晉より至る。晉の范宣子來聘し、且つ朝せるを拜す。君子謂
へらく、『晉、是に於てか禮あり』と。
ノ徳
秋、祀の桓公、來朝し、公を勞ひ、且つ晉の故を問ふ。公、晉君(政
を
以て之に語る。祀伯、是に於て、驟〻晉に朝して、婚を爲さんと請ふ。
七月、宋の老佐・華喜、彭城を圍む。老佐・卒す。
八月、〓の宣公來朝す。位に即きて來り見ゆるなり。
鹿囿を築くとは、時ならざるを書するなり。
(六四
己丑、公、路寢に薨ずるは、道なるを言ふなり。
冬十一月、楚の子重、彭城を救ひ、宋を伐つ。宋の華元、晉に如き急を
(六五)
舌ぐ。韓獻子、政を爲す。曰く、『人を得んことを求めんと欲せば、必ず
先づ之を勤めよ。靄を成し疆を安んずること、宋より始まらん』と。晉侯、台谷に師して以て宋を
救ふ。楚の師に靡角の谷に遇ふ。楚の師還る。

ふ。
晉の士鈎、(ニ來りて師を乞ふ。季文子、師の數を賊武仲に問ふ。對へて曰く、『鄭を伐ちし役に、
知伯、實に來れり、下軍の佐なり。今、藁季も、亦、下軍に佐たり。鄭を伐ちしが如くにして
可ならん。大國に事ふるには、班爵を失ふ〓
となくして敬を加ふるは、禮なり』と。之に從
十二月、孟獻子、虚村に會するは、宋を救は
んと謀るなり。宋人、諸侯を辭して、師を請うて、以て彭城を圍む。孟獻子、諸侯に請うて、先づ
成公
成公
歸りて()葬に會す。
丁未、我が君成公を葬るとは、順なるを書するなり。

卷の十四
一)襄公一
継元年、春王の正月、公、位に即く。仲孫蔑、晉の欒柑・宋の華元・衞の
退殖・曹人・〓人・〓人・膝人酵人に會して、宋の彭城を圍む。夏、晉の韓厥、
師を帥ゐて鄭を伐つ。仲孫蔑、齊の崔杼・曹人・料人・祀人に會して、〓に次
る。秋、楚の公子壬夫、師を帥ゐて宋を侵す。九月辛酉、天王・崩ず。籾子・
來朝す。冬、衞侯、公孫剽をして來聘せしむ。晉侯、荀營をして來聘せし
む。
ぐわんねん
囘王)はるきじや三)
〓元年(〓
へ周ノ簡王
十四年
))
)春己亥、宋の彭城を圍む。宋の地に非ざれど、
)はんじ
書せしなり。是に於て宋の爲めに魚石を討ず。故に宋と稱す。且つて叛人
〓
を登さざるなり。之を宋の志と謂ふ。彭城、晉に降る。晉人、宋の
大夫の彭城に在る者を以て歸り、これを狐丘に〓く。齊人、彭城に會せ

ず。晉人、以て討ずることを爲す。二月、齊の大子光、晉に質と爲る。
夏五月、晉の韓厥・苟偃、諸侯の師を帥ゐて鄭を伐ち、其〓に入り、其徒兵を〓上に敗る。
是に於て、東諸侯の師は〓に次りて、以て晉の師を待ち、晉の師は、鄭より〓の師を以て楚の焦
夷を侵し、陳に及ぶ。晉侯・衞侯は、戚に次りて以て之が援を爲す。秋、楚
(一五)
の子辛、鄭を救ひ、宋の呂・留を侵す。鄭の子然、宋を侵し、犬丘を
取る。
九月、〓子來朝す、禮なり。
冬、衞の子叔・晉の知武子・來聘す。禮なり。凡そ諸侯、位に即け
ば、小國は之に朝し、大國は焉に聘して、以て好を繼ぎ、信を結び、事を
謀り、闕を補ふは、禮の大なるものなり。
經二年、春王の正月、簡王を葬る。鄭の師、宋を伐つ。夏五月庚寅
夫人姜氏・薨ず。六月庚辰、鄭伯卒す。晉の師・宋の師、衞の〓殖、鄭を侵
す。秋七月、仲孫蔑・晉の苟〓・宋の華元・衞の孫林父・曹人・〓人に戚に會す。己丑、我が小君齊姜を葬
る。叔孫豹、朱に如く。冬、仲孫蔑、晉の苟〓・齊の崔杼・宋の華元・衞の孫林父・曹人・料人・膝人・辞人小

〓人に戚に會す。遂に虎牢に城づく。楚、其大夫公子申を〓す。
一へ周ノ靈
王元年
傳二年(〓元年)春、鄭の師、宋を侵すは、楚の令なり。
齊侯、莱を伐つ。莱人、正輿子をして夙沙
衞に賂ふに、索べる馬・牛・皆百匹を以てせし
む。齊の師乃ち還る。君子、是を以て、齊の靈
公の靈たるを知るなり。
夏、齊姜・薨ず。初め穆姜、美櫃を擇
ばしめ、以て自ら襯と頌琴とを爲る。季
文子・取りて以て葬る。君子曰く、『禮に非ざるな
り。禮は逆する所なし。婦は姑を養ふ者なり。
姑を虧きて以て婦を成す、逆焉よりも大なる
は無し。〓詩に曰く、「其れ惟れ哲人、之に話言
を告ぐれば、徳に順ひて之を行ふ」と。季孫、是に於て不哲たり。且つ、姜氏は君の〓なり。詩
に曰く、「酒を爲り〓を爲り、祖〓に烈男して、以て百禮を治くすれば、(神
鬼
鬼ふはなはまぬ
〓福を降すこと孔だ偕し」
〓福を降すこと孔だ偕し」
〓

と。』齊侯、諸姜と宗婦とをして來りて葬を送らしむ。莱子を召すに、莱子、會せず。故に、曼弱、
『東陽に城づきて以て之に偏る。
依リ
鄭の成公・疾む。子驅、肩を晉に(息めん
ことを請ふ。公曰く、『楚の君、鄭の故を以て、
親ら矢を其目に集めたり。異人の任に非ず、
寡人の(なり。若し之に背かば、是れ力と
言とを棄つるなり。其れ誰か我を匿まん。
人を免れしむるは、唯だ二三子なり』と。秋七日
庚辰、鄭伯輪・卒す。是に於て、子罕、國に當り
〓
子驅、政を爲し、子國、司馬たり。晉の師、
鄭を侵す。諸大夫、晉に從はんと欲す。子驅曰
く、『官命未だ改まらず』と。
戚に會するは、鄭の故を謀るなり。孟獻子曰く、『請ふ
虎牢に城づきて以て鄭に偏らん。』知武
子曰く、『善し。〓の會に、吾子、(ノ程子の言を聞けり。今、
齊、果シテ
〓、果シテ)二八)
威ノ會ニ
)來らず。膝・辞・小〓の至らざ

)まを
)寡君に復して、齊に
るは、皆、齊の故なり。寡君の憂は、唯だ鄭のみならず。〓、、將に(事ヲ〓寡君に復して、齊に
虎牢ノ
事ヲ
會セン
コトヲ
一請はんとす。
ヲ)請はんとす。請うて告ぐることを得ば、吾子の功なり。若し請ふことを得ずんば、事、將に
こしよこうさいはひ
齊に在らんとす。吾子の(
虎牢ニ城
カントノ
)請は、諸侯の福なり。
○
以
以テ鄭ヲ服シ征伐
ヲ息ムルニ足ラン
〓)豈
に惟だ寡君のみ之に頼らんや』と。
、穆叔、宋に聘するは、嗣君を通ずるなり。
冬、復た戚に會す。齊の崔武子及び膝・酵・小〓の大夫、皆、會す。知武子
〓)ていひとすなはたひら
の言の故なり。遂に虎牢に城づく。鄭人乃ち成ぐ。
楚の公子申、右司馬と爲り、多く小國の賂を受けて、以て子重・子辛に
偏る。楚人、之を〓す。故に書して、『楚、其大夫公子申を〓す』と曰
ふ。
經三年、春、楚の公子嬰齊、師を帥ゐて呉を伐つ。公、晉に如く。夏
四月壬戌、公、晉侯と長樗に盟ふ。公、晉より至る。六月、公、單子・晉侯・
宋公・衞侯・鄭伯・〓子・郡子・齊の世子光に會す。己未、〓澤に同盟す。陳侯、袁僑をして會に如かしむ。戊
寅、叔孫豹及び諸侯の大夫、陳の袁僑と盟ふ。秋、公、會より至る。冬、晉の苟〓、師を帥ゐて許を伐つ。

傳三年(
周ノ靈
王二年
〓三年(〓年)春、楚の子重、呉を伐つ。爲めに之が師を簡ぶ。鳩茲に克ち、衡山に至る。〓
塵をして、組甲三百・被練三千を帥ゐ、以て呉を侵さしむ。呉人要へて
之を撃ち、〓〓を獲たり。其の能く免れし者は、組甲八十被練三百のみ。
"子重歸り、既に飮至す。三日にして、呉人、楚を伐ちて駕を取る。駕は
良邑なり。〓〓も亦、楚の良なり。君子謂へらく、『子重、是役に於て
や、獲る所、亡ふ所に如かず』と。楚人、是を以て子重を咎む。子重、之
を病へ、遂に心疾に遇うて卒す。
公、位ニ
公、晉に如くは、(〓
即イテ
一)始めて朝するなり。夏、長樗に盟ふ。孟獻子相
く。公、〓首す。知武子曰く、『天子在す。而るを君、辱く〓首す。寡
君懼る』と。孟獻子曰く、『敵邑の、東表に介在して仇讎に密邇する
を以て、寡君、將に君を是れ望まんとす。敢て〓首せざらんや』と。
晉、ニ鄭の服せる爲めの故に、且つ呉の好を修めんと欲す。將に諸侯を
合はせんとす。士〓をして齊に告げしめて曰く、『寡君、匂を使す。歳の
三易からざると不虞の戒められざるとを以て、寡君、願はくは一二の兄弟と相見え、以て不協を

解
狐
謀らんとす。君の之に臨まんことを請ふ。匂をして盟を請はしむ』と。齊侯、許すこと勿からんと欲
す。而れども不協たるを難る。乃ち覗外に盟ふ。
祁
)かいしようそのあだこれ
祁笑、老せんと請ふ。晉侯、嗣を問ふ。(究)解孤を稱す。其讎なり。將に之を立てんとするに(〓
卒す。又問ふ。對へて曰く、〓午や可なり』
と。是に於て、羊舌職・死す。晉侯曰く、『孰か以
て之に代るべき。』對へて曰く、『赤や可なり』
と。是に於て、祁午をして中軍の尉と爲らしむ。
羊舌赤、之に佐たり。君子謂へらく、『祁笑、是
に於て能く善を擧げたり。其讎を稱すれど、諂
へりと爲さず。其子を立つれど、比せりと爲
(二〇)
さず。其偏を擧ぐれど、黨せりと爲さず。
)商書に曰く、「偏なく黨なく、王道・蕩蕩たり」とは、其れ祁〓の謂なり。解狐、擧を得、祁
〓ゐえ四)はわ
一午、位を得、伯華、官を得たり。一官を建てゝ三物成りしは、能く善を擧ぐればなるかな。唯
だ善なり、故に能く其類を擧げたり。詩に曰く、「惟だ其れ之あり。是を以て之に似たり」とは、〓
〓

爰あり』と。
六月、公、單頃公及び諸侯に會す。己未、〓澤に同盟す。晉侯、荀會をして呉子を淮上に逆へし
む。呉子至らず、
楚の子辛、令尹と爲り、小國を侵欲す。陳の成公、袁僑をして會に如
陳ノ服
級しよこ
さて成ぎを求めしむ。晉侯、和組父をして(
スルヲ
)諸侯に告げしむ。秋、叔
孫豹及び諸侯の大夫、陳の衰僑と盟ふ。陳、服せんことを請へるなり。
(三一)
(三一)大
晉侯の弟楊干、行を曲梁に亂る。魏絲、其僕を戮す。晉侯(怒る。羊
舌赤に謂ひて曰く、『諸侯を合はするは、以て榮と爲すなり。楊干、戮と爲
る。何の辱か之に如かん。必ず魏絲を殺せ。失ふこと無かれ』と。對へて
曰く、『絳、貳志なく、君に事へて難を辟けず、罪あれば刑を逃れず。其れ
將に來りて辭せんとす。何ぞ命を辱うせん』と。言終る。魏粹至り、
僕人に書を授けて、將に劒に伏せんとす。士鮒・張老、之を止む。公、其書を讀むに、曰く、『日に君
使に乏しく、臣をして斯の司馬たらしむ。臣、聞く、「師衆は順なるを以て武と爲す。軍事は死あり
とも犯さるゝこと無きを敬と爲す」と。君、諸侯を合す。臣、敢て敬せざらんや。君の師・武ならず、執
〓

事・敬せざるは、罪焉よりも大なるは莫し。臣、其死の以て楊干に及びて、罪を逃るゝ所無からんこ
したが
とを懼る。訓を致すこと能はずして、鍼を用ゐるに至れり。臣の罪重し。敢て從はずして以て君
の心を怒らすことあらんや。請ふ死を司寇に歸せん』と。公・跣して出でゝ曰く、『寡人の言は親愛なり。
吾子の討は軍禮なり。寡人、弟あれど、教訓すること能はずして、大命を干さしめしは、寡人の過な
り。子、寡人の過を重ぬること無かれ。敢ア
以て請を爲す』と。晉侯、魏絳を以て能く刑を
(三九
)これれ
以て民を佐くと爲し、役より反りて之に禮
食を與へて、新軍に佐たらしむ。〓張老を中軍
司馬と爲し。士富を候奄と爲す。
楚の司馬公子何忌、陳を侵す。陳の叛きし故
なり。
許の靈公、楚に事へて、鷄澤に會せず。冬、晉の知武子、師を帥ゐて許を伐つ。
經四年、春王の三月己酉、陳侯午・卒す。夏、叔孫豹、晉に如く。秋七月戊子、夫人妙氏・薨ず。陳
の成公を葬る。八月辛亥、我が小君定妙を葬る。冬、公、晉に如く。陳人、頓を圍む

一)
〓四年(
(周ノ靈
王三年
〓四年(〓三年)春、楚の師、陳の叛くが爲めの故に、猶ほ繁陽に在り。韓獻子、之を患ふ。朝に
ノ未ダ爭フ
可カラザル
言ひて曰く、『文王、殷の叛國を帥ゐて、以て紂に事へしは、唯だ時(
)を知ればなり。今我之
を易ふ。難いかな』と。三月、陳の成公・卒す。楚人、將に陳を伐たんとせしが、喪を聞きて乃ち止
む。陳人、(命を聽かず。藏武仲、之を聞きて
曰く、『陳、楚に服せずんば必ず亡びん。大國
禮を行ひて而も服せざるは、大に在りてすら
猶ほ咎あり。而るを況や小をや』と。夏、楚の
彭名、陳を侵す。陳、禮なかりし故なり。
穆叔、晉に如くは、知武子の聘に報ゆるな
り。晉侯、之を享す。肆夏の三を金奏す。拜せ
ず。工、文王の三を歌ふ。又拜せず。鹿鳴
〓
鹿鳴
の三を歌ふ。三たび拜す。韓獻子、行人子員をして之に問はしめて曰く、『子、君命を以て徹邑に
辱うす。先君の禮、之に藉くに樂を以てし、以て吾子を辱む。吾子、其大を舍てて其細を重拜す、
敢て問ふ何の禮ぞや。』對へて曰く、『三夏は、天子の元侯を享する所以なり。使臣敢て與り聞

かず。文王は、兩君相見るの樂なり。臣敢て(及ばず。鹿鳴は、君の・寡君を嘉する所以なり。(〓)敢〓
嘉することを拜せざらんや。四牡は君の・使臣を勞はる所以なり。敢て重拜せざらんや。皇皇者華
は、君、使臣に教へて、「必ず周に諮へ」と曰ふなり。臣、之を聞く、「善に訪問するを苔と爲
し、親を苔ふを詢と爲し、禮を苔ふを度と爲し、事を苔ふを諏と爲し、難を苔ふを謀と爲す」と。
臣、五善を獲たり、敢て重拜せざらんや』
と。
(
秋、定妙・薨ず。廟に〓せず、〓なく、
虞せざらんとす。匠慶、季文子に謂ひて曰く
「子、正卿と爲りて、小君の喪成らざるは、君
ニ事フ
ルノ道
ノ道)を終へざるなり。君、長ぜば、誰か其
咎を受けん』と。初め季孫、己の爲めに、六〓
d蒲圃の東門の外に樹ゑしむ。匠慶、
定奴ノ
ノ)ききかは()やうほほ
爲メ一
爲
ニ/木を請ふ。季孫曰く、『略にせよ』と。匠慶、蒲圃の
〓を用ゐる。季孫御めず。君子曰く、『志に所謂、「多く無禮を行へば、必ず自ら及ぶ」とは、其
し要
れ是を謂ふか』と。

冬、公、晉に如き政を聽く。晉侯、公を享す。公、評を屬せしめられんことを請ふ。晉侯、許
とず。孟獻子曰く、『寡君の・仇讎に密邇せるを以て、願はくは固く君に事へて官命を失ふこと無か
(二九
らんことを。〓は司馬に賦なし。執事、朝夕に敝邑に命ずるに、黴邑編小にして闕けて罪と爲
らんかの爲めに、寡君、是を以て借助せんことを願ふなり』と。晉侯、之を許す。
楚人、頓をして陳を三間して、之を侵伐せ
しむ。故に陳人、頓を圍めり。
無終子嘉父、孟樂をして晉に如かしめ、
晉
莊子に因りて、虎豹の皮を納れ、以て諸戒を(
和せんことを請はしむ。晉侯曰く、『戎狄は、〓
なくして貪る。之を伐つに如かず。』魏絳曰く
『諸侯、新に服し、陳、新に來り和し、將に我
を觀んとす。我、徳あれば則ち睦じく、否ざれば則ち搆貳せん。師を戎に勞して、而して楚、陳を
(三五)
伐たんには、必ず救ふこと能はざらん。是れ陳を棄つるなり。諸華必ず叛かん。戎は禽獸なり。戎
を獲て華を失ふは、無乃不可ならんか。夏訓に之あり曰く、「有窮の后狎」と。』公曰く、『后舜は

〓
何如ん。』對へて曰く、『昔、有夏の方に衰ふるや、后狎、釦より窮石に遷り、夏の民に因りて、以て
夏の政に代れり。其射を恃めるや、民事を脩めず、原獸に淫し、武羅・伯因・熊影・花閏を棄てゝ
寒泥を用ゐたり。寒泥は伯明氏の讒子弟なり、伯明、寒に后として(之を棄てしを、〓夷朶、
之を收め、信じて之を使ひて、以て己の相と爲
せり。泥、媚を内に行ひて、賂を外に施し、其
民を愚弄して、孕を田に虞ましめ、之が
詐覆を樹て、以て其國家を取らんとす。外・内
(四八)
咸な服せり。詔、猶ほ悛めず、將に田より歸
〓
升)ころこれにも
らんとせしに、家衆、(
チ
)殺して之を亨て、以て
其子に食はしむ。其子、諸を食ふに忍びず。
きうもし(五五一)いうかくしさ
窮門に死す。靡、有〓氏に奔る。泥、詔の
室に因りて、〓と〓とを生む。其讒帥・詐僞を恃みて、民に徳せず。〓をして師を用ゐて斟灌と斟尋
氏とを滅さしめ、達を過に處き、〓を戈に處く。靡、有〓氏より、二國の燼を收めて、以て泥
を滅して少康を立つ。少康、〓を過に滅ぼし、后杼、烈を戈に滅ぼす。有窮、是に由りて亡ぶ。

人を失ひし故なり。昔、周の辛甲の・大史たるや、百官に命じて、官ごとに王の闘けたるを箴め
しむ。虞人の箴に於て、曰く「芒芒たる禹跡、畫ちて九州と爲す。九道を經啓し、民、寢・廟
安ン
あり、獸、茂草あり、各〻(ジ、)處る收あり。徳用つて擾れず。帝夷犂に在りて、原獸を冒り、其國
恤を忘れて、其塵牡を思ふ。武は重ぬ可から
ず。用つて夏家を恢にせず。獸臣、原を司
〓六)じつかさど
獸臣、原を司
獸臣、原を司
る。敢て僕夫に告ぐ」と。虞の箴、是の如し。
懲りざる可けんや』と。於是、晉侯、田を好め
り。故に魏絲、之に及べり。公曰く、『然らば則
ち戎を和するに如くは莫きか。』對へて曰く、『戎
を和すれば五利あり。戎狄は荐居して、貨を
(六九
〓
貴び土を易ず。〓土、賈ふ可し。一なり。邊鄙
を聳れず、民、其野に狎れ、稿人、功を成
す。二なり。戎狄、晉に事へば、四鄰振動し、諸侯威懷せん。三なり。徳を以て戎を綏んぜば、師徒
勤めず、甲兵頓れざらん。四なり。后犂に鑑みて、徳度を用ゐば、遠きは至り、邇きは安んぜん。五

〓
戰死
一戰死)
者ノ
)喪を逆
なり。君、其れ之を圖れ』と。公説ぶ。魏絲をして諸戎を盟はしめ、民事を脩め、田するに時を以てす。
冬十月、〓人・〓人、〓を伐つ。藏約、〓を救ひ、〓を侵し狐騎に敗れぬ。國人(者ノ)喪を
ふる者、皆〓す。魯、是に於てか、始めて墨す。國人之を誦して曰く、
『藏の狐裘せる、我を狐騎に敗れしめたり。〓我が君小子、朱儒を是れ
使ふ。朱儒よ朱儒よ、我をして〓に敗れしめたり』と。
經五年、春、公、晉より至る。夏、鄭伯、公子發をして來聘せしむ。
叔孫豹・〓の世子巫、晉に如く。仲孫蔑・衞の孫林父、呉に善道に會す。
秋、大雰す。楚、其大夫公子壬夫を〓す。公、晉侯・宋公・陳侯・衞侯・鄭伯・曹
伯・〓子・〓子・膝子・辞伯・齊の世子光・呉人・〓人に、戚に會す。公、會より至
る。冬、陳を戍る。楚の公子貞、師を帥ゐて陳を伐つ。公、晉侯・宋公・衞
侯・鄭伯・曹伯・齊の世子光に會して、陳を救ふ。十有二月、公、陳を救ふよ
り至る。辛未、季孫行父・卒す。
五年(
〓五年(〓四年)春、公、晉より至る。
周ノ靈
周ノ靈)はる
王四年
〓)ゆへ
ノ周室ヲ陵
ガントスル
王、王叔陳生をして戎(
"ドスル)を晉に愬へしむ。晉人、之を執ふ。士鯨、京師に如き、王叔の・

戎に貳あるを言へり。
夏、鄭の子國、來聘するは、嗣君を通ずるなり。
穆叔、〓の大子を晉に襲えしめ、以て〓を()屬するを成す。書して、『叔孫豹・〓の大子巫、晉に如く
と曰ふは、諸を魯の大夫に比するを言ふなり。
(六)
呉子、壽越をして、晉に如かしめ、〓澤に
會せざりし故を辭し、且つ、諸侯の好を聽か
んことを請ふ。晉人、將に之が爲めに諸侯を合
はせんとし、魯・衞をして先づ呉に會せしめ、且
つ會期を告ぐ。故に、孟獻子・孫文子、呉に善
道に會せり。
秋、大雲するは、旱せしなり。
楚人、陳の叛きし故を討めて曰く、『令尹子辛が實に侵欲せしに由れり』と。乃ち之を〓す。書
して『楚、其大夫公子壬夫を殺す』と曰ふは、貪なればなり。君子、謂へらく、『楚の共王、是に於て
不刑なり。詩に曰く、「周道挺挺たり。我が心局稿たり。事を講りて令からずば、人を

集めて來り定めよ」と。己は則ち信なくして、人を殺して以て逞くす。亦、難からずや。夏書に口
く、「允を成して功を成す」と。』
九月丙午、戚に盟ふは、呉に會し、且つ陳を戍ることを命ずるなり。
穆叔、〓を屬するを以て不利と爲し、〓の大夫をして命を會に聽かしむ。
乙しだれいゐんな
〓)はんせんしいわれうしそひじ
楚の子嚢、令尹と爲る。
〓/范宣子曰く、『我、陳を喪はん。楚人、貳
を討じて子嚢を立つ。必ず一
子辛ガ
子辛ガ)おこなひあらたとそ
如キノ
キノ行を改めて、疾く陳を討ぜん。陳は楚に
楚
近し。民、朝夕に急ならば、能く/往くこと無からんや。陳を有つは吾が
事に非ざるるなり。之れなくして後に可なり』と。冬、諸侯、陳を戍る。子
曩、陳を伐つ。十一月甲午、城棣に會して以て之を救ふ)
季文子卒す。大夫入りて斂す。公、位に在り。宰、家器を応へて、
葬の備を爲す。帛を衣るの妾なく、粟を食ふの馬なく、藏めたる金玉なく、
重なる器備なし。君子、是を以て、季文子の公室に忠なるを知れり。三
君に相たれども、私積なし。忠と謂はざる可けんや。
經六年、春王の三月壬午、〓伯姑容・卒す。夏、宋の華弱・來奔す。秋、祀の桓公を葬る。膝子・來

朝す。〓人、〓を滅す。冬、叔孫豹、〓に如く。季孫宿、晉に如く。十有
傳六年(
(〓)
二月、齊侯、莱を滅す。
周ノ靈
王五年
(〓五年)春、杷の桓公・卒す。始めて赴ぐるに名を以てするは、
同盟の故なり。
宋の華弱、樂轡と少うして相狎れ、長じて相優れ、又相謗れり。
"子蕩怒る。弓を以て華弱を朝に浩す。平公、之を見て曰く、『司武に
儒弱ニ
して朝に浩せらる。(
)〓(
敵
シテ
〓)勝ち難し』と。遂に之を逐ふ。夏、宋の
華弱・來奔す。司城子罕曰く、『罪を同じくして罰を異にするは、刑に非ざる
なり。戮を朝に專にす。罪、孰れか焉よりも大ならん』と。亦、子蕩を逐
ふ。子蕩、子罕の門を射て曰く、『幾日にして、我に從はざらんや』と。
、子罕、之を善くすること初の如くす。
秋、膝の成公、來朝するは、始めて公に朝するなり。
〓人、〓を滅すは、〓、賂を恃めばなり。
冬、穆叔、〓に如くは、聘し且つ平ぎを脩むるなり。

晉人、〓の故を以て來り討じて曰く、『何故に〓を滅せる』と。季武子、晉に如き、見え且つ
(一三)〓
(三
命を聽く。
十一月、齊侯、莱を滅すは、莱、謀を恃めばなり。鄭の子國の來聘せし四月に於て、曼弱、東陽
に城づきて、遂に莱を圍む。甲寅、之に煙して
城を環らし、喋に博く。〓の桓公卒せし月乙
(一八)
未に及びて、王湫、師を帥ゐて、正輿子
棠人と、齊の師に軍す。齊の師、大に之を敗る
丁未、莱に入る。莱の共公浮柔、棠に奔る。正
輿子・王湫、〓に奔る。〓人、之を〓す。四月、
"陳無宇、莱の宗器を襄宮に獻ず。曼弱、
(二一
棠を圍む。十一月丙辰、之を滅し、莱を〓に
(二二
〓)かうこうさいちよのでん(
ノ疆
遷す。高厚・崔杼、其田(〓
)を定む。
経七年、春、〓子・來朝す。夏四月、三たび郊を卜す。從はず。乃ち牲を免つ。小〓子・來朝す。費
に城づく。秋、季孫宿、衞に如く。八月、螽あり。冬十月、衞侯、孫林父をして來聘せしむ。壬戌、

孫林父と盟ふ。楚の公子貞、師を帥ゐて陳を圍む。十有二月、公、晉侯・宋公・陳侯・衞侯・曹伯・〓子・〓
子に〓に會す。鄭伯影頑、會に如く。未だ諸侯を見ず。丙戌、郷に卒す。陳侯逃げ歸る。
(周ノ雲
(王六年
傳七年(〓六年)春、郊子來朝するは、始めて公に朝するなり。
夏四月、三たび郊を卜す。從はず。乃ち牲を免つ。孟獻子曰く、『吾、
乃ち今にして後、ト筮あることを知れり。夫れ、后稷を郊祀するは、以て
農事を祈るなり。是故に啓蟄にして郊し、郊して後に耕す。今〓に耕し
て郊を卜す。宜なり其の從はざることや』と。
南遺、費の宰と爲る。叔仲昭伯、隧正と爲り、季氏に善からんと
欲して、媚を南遺に求めんとす。遺に謂へらく、『請うて費に城づけ。吾、
多く而に役を與へん』と。故に季氏、費に城づく。
小料の穆公、來朝するは、亦、始めて公に朝するなり。
秋、季武子、衞に如くは、子叔の聘に報い、且つ緩き報ながらも貳に非
ざるを辭するるなり。
冬十月、晉の韓獻子、老を告ぐ。公族穆子、癈疾あり。將に之を立てんとす。辭して曰く、

詩に曰く、「豈に夙夜せざらんや。行に露多きを謂うてなり」と。又曰く、「躬らせず親らせざれ
起
(一三)
ば、庶民・信ぜず」と。無忌は不才なり、其可なるものに讓らんか。請ふ起を立てんことを。(
蘇
田蘇と游び、而して「仁を好む」と()曰へ
)曰へり。
〓せいきようちよ!
『詩に曰く、「爾の位に靖共して、是の正直
を好めよ。神の之を聽く、爾の景福を介い
にせん」と。民を恤ふるを徳と爲し、正直を
正と爲し、曲を正すを直と爲し、參ながら
和するを仁と爲す。是の如くなれば、則ち神
之を聽き、介福、之に降る。之を立てんこと、
韓獻
亦、可ならずや』と。庚戌、子宣子をして朝
せしめ、遂に老す。晉侯、韓無忌を仁なりと謂
ひて、公族大夫を掌らしめたり。
げん
衞の孫文子・來聘す。且つ武子の(
)言を
緩ク報ユレドモ
貳心ニ非ザルノ
ノ言を拜して、孫桓子の盟を尋む。公)登れ
ほ亦登る。叔孫穆子(ヲ!相く。趨り進みて曰く、『諸侯の會に、寡君未だ嘗て衞君に後れず。今、吾子、

寡君に後れず。君、未だ過つ所を知らず。吾子、其れ少く安にせよ』と。孫子、辭なく、亦、俊む
る容なし。穆叔曰く、『孫子は必ず亡びん。臣と爲りて君をし、過ちて悛めず。亡ぶるの本なり。
詩に曰く、「公より退食す。季蛇・季蛇たり」とは、從なる者を謂ふなり。衡にして季蛇たらば必ず
折れん』と。
楚の子嚢、陳を圍む。〓に會して、以て之
を救ふ。
鄭の僖公の・大子たるや、成の十六年に、子
)
罕と晉に適く。禮せず。又、子豐と楚に適く。
亦、禮せず。其元年、晉に朝するに及びて、
子豐、諸を晉に愬へて・之を廢せんと欲す。子
罕、之を止めき。將に〓に會せんとするに及び
て、子驅相く。又、禮せず。侍者諫むれども、聽かず。又諫めしに、之を〓せり。〓に及びて、子
驅、賊をして夜、僖公を弑せしむ。而して〓疾を以て諸侯に赴ぐ。簡公生れて五年、奉じ
簡公生れて五年、奉じて之を立つ。
陳人、楚を患ふ。慶虎・慶寅、楚人に謂ひて曰く、『吾、公子黄をして往かしめん。而、之を執

へよ』と。楚人、之に從ふ。二慶、陳侯に(會に告げしめて曰く、『楚人、公子黄を執へたり。君若
し來らずんば、群臣、社稷宗廟に忍びず、懼らくは二圖あらん』と。陳侯逃げ歸る。
〓八年、春王の正月、公、晉に如く。夏、鄭の僖公を葬る。鄭人、蔡を侵し、蔡の公子變を獲た
り。季孫宿、晉侯・鄭伯・齊人・宋人・衞人・〓人に邪丘に會す。公、會より至る。
苫人、我が東鄙を伐つ。秋九月、大雲す。冬、楚の公子貞、師を帥ゐて鄭
を伐つ。晉侯、士〓をして來聘せしむ。
ねん
傳八年(
、周ノ靈
囘ノ靈)は)てうへき
王七年
八年(〓七年)春、公、晉に如くは、朝して且つ朝聘の數を聽くなり。
鄭の群公子、停公の死するを以てや、子驅を謀る。子驅、之に先だつ。
夏四月庚辰、子狐・子熙・子侯・子丁を辟〓す。孫撃・孫惡、出でゝ衞に
庚寅、鄭の子國・子耳、蔡を侵して、蔡の司馬公子變を獲たり。鄭人皆喜
ぶ。唯だ子産のみ順はず。曰く、『小國、文徳なくして、武功あり。〓、焉よりも大なるは莫け
ん。楚人來り討ぜば、能く從ふこと勿からんや。之に從はゞ、晉の師必ず至らん。晉・楚、鄭を伐たん
奔る。
には、今より、鄭國は四五年(後〓ならずば、寧きを得ざらん』と。子國、之を怒りて曰く、『爾、何をか

知らん。國に大命あり、而して正卿あり。童子、焉を言ふ、將に戮せられんとす』と。
五月甲辰、邪丘に會して、以て朝聘の數を命じ、諸侯の大夫をして命を聽かしむ。季孫宿・齊の
高厚・宋の向戌・衞の退殖・〓の大夫、之に會す。鄭伯、(〓捷を會に獻ず。故に親しく命を聽く。大夫
を書せざるは、晉侯を尊ぶなり。
〓人、我が東鄙を伐つは、以て〓の田を疆
すなり。
秋九月、大雲するは、旱したればなり。
冬、楚の子嚢、鄭を伐つは、其の蔡を侵し
しを討ずるなり。子馴・子國・子耳、楚に從はんと
欲す。子孔・子〓・子展、晉を待たんと
欲す。子驅曰く、〓周詩にこれあり。曰く、
「河の清むを俟たば、人壽幾何ぞ。兆して云に詢ること多くば、職として競ひて羅を作さん」と。
(二七)〓
謀の・族多く、民の・違ふこと多きは、事滋〻成ること無けん。民は急なり。姑らく楚に從ひて、
〓
以て吾が民を冠べん。晉の師至らば、吾、又之に從はん。敬みて幣帛を共へて、以て來者を待つは、

小國の道なり。犧牲・玉帛、二竟に待ち、以て彊者を待ちて民を庇はせん。寇、害を爲さず、民、罷
病せずんば、亦、可からずや。』子展曰く、『小の・大に事ふる所以は信なり。小國、信なくんば、兵亂、
日に至り、亡ぶること日無けん。五會の信、
今將に之に背かんとす。楚、我を救ふと雖も
將た安くに之を用ゐんとする。
東一
楚
)〓我を親み
て成ること無くんば、我を鄙にするを是れ欲せ
んとす。從ふ可からざるなり。晉を待つに如か
ず。晉君方に明かにして、四軍闕くることな
く、八卿和睦す。必ず鄭を棄てじ。楚の師は
遼遠なり。糧食將に盡きんとし、必ず將に速に
歸らんとす。何ぞ焉を患へん。舍之、之を聞
く、「杖るは信に如くは莫し」と。守を完くして
以て楚を老れしめ、信に杖りて以て晉を待たん
こと、亦、可ならずや。』子驅曰く、〓詩に云はく、「謀夫、孔だ多し、是を用て集らず。言・

發し庭に盈つ。誰か敢て其咎を執らん。行き邁かずして謀るが如きは、是を用つて道を得ず.
「道を得ず」
と。請ふ楚に從はん。聯や其咎を受けん』と。乃ち楚と平ぐ。王子伯駢をして晉に告げしめて曰
く、『君(テ/敵邑に命ずらく、「而の車賦を脩め、而
の師徒を黴め、以て畧を亂すものを討ぜよ」
と。蔡人從はざりしかば、敝邑の人、敢て寧處
せず。悉く徹賦を索びて、以て蔡を討じて、
司馬變を獲て邪丘に獻じたり。今、楚來り討じ
(三三)
て曰く、「女、何の故に兵を蔡に稱げたる」
と。我が郊保を焚き、我が城郭を馮陵
す。敝邑の衆、夫婦男女、啓處するに皇あらず
〓)せ三七)うこ
以て相救へども、
蒻焉として傾覆し、控告
する所なし。民の死亡する者、其父兄に非ざわ
ば、即ち其子弟なり。夫人愁痛して、庇はれん所を知らず。民、窮困するを知りて、盟を楚に受け
にり。孤や、其二三臣と、禁止すること能はず。敢て告げずんばあらず』と。知武子、行人子員

をして之に對へしめて曰く、『君、楚の命ありとも、亦、一个の行李をして寡君に告げしめず、而
して安きに楚に即く。君の欲する所のまゝなり。誰か敢て君に違はん。寡君、將に諸侯を帥ゐて以て
城下に見えんとす、唯だ君之を圖れ』と。
晉の范宣子來聘し、且つ公の辱うせしを
拜し、將に師を鄭に用ゐんとするを告ぐ。公
之を享す。宣子、標有梅を賦す。季武子曰
〓誰か敢てせんや。今、草木に譬ふれば
寡君の・君に在るは、君の臭味なり。歡びて以
て命を承くる、何の時といふことかこれ有らん。
と。武子、角弓を賦す。〓、將に出でん〓
す。武子、形弓を賦す。宣子曰く、『城〓
の役に、我が先君文公、功を衡雍に獻じ、彩弓を襄王に受け、以て子孫の爲めに藏めたり。〓や
先君の守官の嗣なり。敢て命を承けざらんや』と。君子以爲へらく、禮を知れりと。
〓九年、春、宋、災あり。夏、季孫宿、晉に如く。五月辛酉、夫人姜氏・薨ず。秋八月癸未、我が。

小君穆姜を葬る。冬、公、晉侯・宋公・衞侯・曹伯・〓子・〓子・勝子・薛伯・把伯・小〓子・齊の世子光に會して鄭・
を伐つ。十有二月己亥、戯に同盟す。楚子、〓
を伐つ。
傳九年(
、周ノ靈
〓周ノ靈)(〓
王八年
八年)春、宋、災あり。樂喜、
司城たり、以て政を爲す。伯氏をして司里
として、火未だ至らざる所は、小屋を徹し
大屋を塗り、希掲を陳ね、緻缶を具へ、水
器を備へ、輕重を量り、水潦を蓄へ、土塗を
積み、城を巡り丈り、守備を繕め、火道を
表せしめ、華臣をして正徒を具へしめ
、隧正に令して郊保を納れ火の所に奔らし
め、華〓をして右官を討め・官ごとに其司
を応へしめ、向戌をして、左を討め、亦、
之の如くならしめ、樂過をして、刑器を応へ、亦、之の如くならしめ、皇耶をして、校正に命

じて馬を出し、工正をして車を出し、甲兵を備へ、武守を応へしめ、西釦吾をして、府守を
応へしめ、司宮巷伯をして、宮を做めしめ、
二師は、四郷正をして敬んで享し、祝
宗をして馬を四塘に用ゐて、盤庚を西門
の外に祀らしむ。晉侯、士弱に問ひて曰く、
『吾、之を聞く、「宋、災あり。是に於てか、、天
道あるを知れり」とは、何の故ぞ。』對へて曰く
古の火正、或は心に食し、或は珠に食し
以て火を出内す。是故に味を鶉火と爲し、心を
大火と爲す。陶唐氏の火正〓伯、商丘に居
り、大火を祀りて、火、時を紀せり、相土
之に因る。故に商、大火を主れり。商人、其〓
敗の環を〓するに、必ず火に始まる。是を以
、日に其の天道あるを知れるなり。』公曰く、
"必とすべきか。』對へて曰く、〓、道に在り、國

〓
亂るるときは、象なし。知る可からざるなり』と。
夏、季武子、晉に如くは、〓宣子の聘に報ゆるなり。
(四四)
穆姜、東宮に薨ず。始め往かんとして之を筮す。艮の八に之くに遇ふ。史曰く、『是れ
を艮の隨〓〓に之くと謂ふ。隨は其れ出づ
るなり。君必ず速に出でん。』姜曰く、〓
隨ノ
竟ノ)んかうりて
し。是れ周易(
し。是れ周易(卦)に於て、曰く、「隨は元亨利貞
(四八)
咎なし」と。元は體の長なり。〓亨は嘉の會
(五〇
なり。利は義の和なり。貞は事の幹なり。
仁を體するは以て人に長たるに足り、徳を嘉
くするは以て禮に合ふに足り、物を利するは以
て義を和するに足り、貞固は以て事に幹たるに
足れり。然り、故に誣ふ可らざるなり。是を以て、隨ふと雖も咎なし。今、我は婦人にして亂に與り、
回より下位に在り、而も仁ならざるあるは、元と謂ふべからず。國家を靖んぜざるは、亨と謂ふ
べからず。作して身を害するは、利と謂ふべからず。位を棄てゝ嫁するは、貞と謂ふべからず。四

徳ある者は、隨ふと雖も咎なし。我は皆これ無し。豈に隨ならんや。我は則ち惡を取れり。能く咎な
からんや。必ず此に死なん。出づることを得ざらん』と。
秦の景公、士雅をして師を楚に乞はしめ、將に以て晉を伐たんとす。楚子、之を許す。子嚢曰く、
『不可なり。當今吾、晉と爭ふこと能はず。晉君、能を類して之を使ひ、
(五五)
〓しゆうしな
擧は選を失はず、官は方を易へず。其卿は善に讓り、其大夫は
はず、其士は教に競ひ、其庶人は農穡に力め、商・工・早・隸は業を遷す
を知らず。韓厥老すれど、…知〓禀けて以て政を爲し、范〓は中行偃よりも
少けれども、(
偃
中行
)之を上にして、中軍に佐たらしめ、韓起は欒柑よりも少け
れども、欒柑・士鯨、之を上にして、上軍に佐たらしめ、魏絲は功多けれど
も、趙武を以て賢なりとして、之が佐と爲れり。君明に、臣忠に、上讓り
下競へり。是時に當りてや、晉には敵す可からず。…之に事へて而る後に
可からん。君、其れ之を圖れ。』王曰く、『吾既に之を許せり。晉に及ぶ
可からずと雖も。必ず將に師を出さんとす』と。秋、楚子、武城に師して、以て秦の援を爲す。秦人。
晉を侵す。晉、饑ゑて、報ゆること能はず
以て秦の援を爲す。秦人、

冬十月、諸侯、鄭を伐つ。庚午、季武子・齊の崔杼・宋の皇耶は、荀〓・
士〓に從ひて、
勾夜に從ひて、郵門を門め、衞の北宮括・曹人・〓人は、荀偃・韓起に從ひ
て、師之梁を門め、膝人・酵人は、欒〓・士鯨に從ひて、北門を門め、祀人・
(六二)
那人は、趙武・魏絲に從ひて、行栗を斬る。甲戌、氾に師す。諸侯に令
〓さ
して曰く、『器備を脩め、饌糧を盛り、老幼を歸し、疾めるを〓
晉
牢に居き、甞を肆して、鄭を圍め』と。鄭人恐る。乃ちト/成ぎを行はん
とす。中行獻子曰く、『遂に之を圍みて、以て楚人の救を待ちて、之と戰
はん。然らずば、成ぐこと無からん。』知武子曰く、『之に盟を許して師を還
し、以て楚人を敏れさせん。吾は四軍を三分して、諸侯の鋭と與に、
來者を逆へんには、我に於て未だ病まざるに楚は能はざらん。猶ほ戰ふ
に愈れり。骨を暴して以て逞くせん。以て爭ふ可からず。大勞未だ艾ま
ざれば、君子は心を勞し、小人は力を勞するは、先王の制なり。(
、當ニ心ヲ勞
スルノ勞ニ
"シ』と。諸侯、皆、戰を欲せず。乃ち鄭の成ぎを許す
十一月己亥、戯に同盟するは、鄭服すればなり。將に盟はんとす。鄭の

ビこうしひこしはつこうしかこそんてふこうそんたいこうそんしやし
)そのたいふもんしいが
(七三)
其大夫門子と、皆、鄭伯に從ふ。晉の
六卿公子聯・公子發・公子嘉・公孫輒・公孫〓・公孫舍之と、〓其大夫門子と、皆、鄭伯に
士莊子、載書を爲りて曰く、『今日、既に盟へるより後、鄭國にして、唯
だ晉の命を是れ聽かずして、或は異志あらんものならば、此盟の如くなク
有らん』と。公子馴・趨り進みて曰く、『天、鄭國に〓して、二大國の間に
介居せしめ、大國、徳音を加へずして、亂、以て之を要し、其鬼神を
して其輕祀を歌くることを獲ず、其民人をして其土の利を享くることを獲
ず、夫婦をして、辛苦塾隘して底り告ぐる所なからしめたり。今日、
既に盟へるより後、鄭國にして、唯だ禮と彊との以て民を庇ふ可きある者
に是れ從はずして、敢て異志あらんには、亦、之の如くならん』と。荀偃曰
(八一)
く、『載書を改めよ。』公孫舍之曰く、『大神に昭かにして、要言せり。
若し改む可しとならば、大國にも亦叛く可きなり』と。知武子、獻子に謂
ひて曰く、『我實に不徳にして、人を要して以て盟ふは、豈に禮ならんや。禮
に非ずんば何を以て盟を主らん。姑く盟ひて退き、徳を脩め師を息めて來
らば、終に必ず鄭を獲ん。何ぞ必ずしも今日のみならん。我の不徳ならば、(〓
我ガ
我ガ)たわれす
國ノ
ノ民も將に我を棄てんと

す。豈に唯だ鄭のみならんや。若し能く休和せば、遠人も將に至らんとす、何ぞ鄭を恃まんや』と。
乃ち盟ひて還る。
晉人、志を鄭に得ず。諸侯を以て復た之を伐ち、十二月癸亥、其三門を
門む。閏月戊寅、陰阪より濟りて、鄭を侵し、陰口に次りて還る。子
孔曰く、『晉の師撃つ可し。師老いて勞し、且つ歸志あり。必ず大に之に克
たん。子展曰く、『不可なり』と。
公、晉侯を送る。晉侯、公を以て河上に宴す。公の年を問ふ。季武子對
へて曰く、〓沙隨に會せし歳に、寡君以て生る。』晉侯曰く、『十二年なり。
是れを一終と謂ふ。一星の終なり。國君は十五にして子を生む。冠し
て子を生むは禮なり。君、以て冠す可し。大夫、益ぞ冠具を爲さゞる。』武
子對へて曰く、『君冠するときは、必ず〓享の禮を以て之を行ひ、
石の樂を以て之を節し、先君の桃を以て之に處る。今、寡君、行に在り、
未だ具ふ可からず。請ふ兄弟の國に及びて假りて備へん。』晉侯曰く、『諾』と。公、還りて衞に及
び、(イ成公の廟に冠す。鐘磐を假る。禮なり。

楚子、鄭を伐つ。子馴、將に楚と平がんとす。子孔・子驕曰く、『大國と盟ひて、口血未だ乾かざる
に之に背くは、可ならんや。』子驅・子展曰く、『吾が盟に固より云ひき、「唯だ彊きに是れ從はん」と。(
今、楚の師至りて、晉、我を救はずんば、則ち楚彊きなり。盟誓の言、豈に敢て之に背かんや。且つ
(九二
要盟は質なし。神、臨まざるなり。臨む所
は、唯だ信なり。信は言の瑞なり、善の主な
いさぎよ
り、是故に()之に臨む。明神は要盟を、獨
しとせず。之に背くとも可なり』と。乃ち楚よ
平ぐ。公子罷戎、入りて盟ひ、中分に同盟
す。楚の莊夫人・卒す。王未だ鄭を定むるこ
と能はずして歸る。
晉侯歸りて、民を息むる所以を謀る。魏滌。
(九八)
請ひて施舍し、積聚を輸して以て貸す。公より以下、苟も積ある者は、盡く之を出
し、國に滯積なく、亦、困人なく、公、利を禁ずることなく、亦、貪民なし、祈るに幣を
新
(〓〇六)
〓ふしたがこれおこな
(一〇七)
以て更へ、〓に三特牲を以てし、器用(ニ/作らず、車服、給に從ふ。之を行ふこと〓、期年、〓
給に從ふ。之を行ふこと

乃ち節あり。三たび駕して、而も楚、與に爭ふ
こと能はざりき、

卷の十五
襄公二
経十年、春、公、晉侯・宋公・衞侯・曹伯・〓子・〓子・膝子・藷伯・祀伯・小〓子・齊の世子光に會して、呉に
粗に會す。夏五月甲午、遂に偏陽を滅す。公、會より至る。楚の公子貞・鄭の公孫輒、師を帥ゐて宋
を伐つ。晉の師、秦を伐つ。秋、苫人、我が東鄙を伐つ。公、晉侯・宋公・衞侯・曹伯・〓子・〓子・齊の世子
光・藤子・薛伯・祀伯・小界子に會して、鄭を伐つ。冬、盜、鄭の公子聯・公子
發・公孫輒を〓す。鄭の虎牢を戍る。楚の公子貞、師を帥ゐて鄭を救ふ。公、
鄭を伐つより至る。
傳十年(
、周ノ靈)
王九年
(九年)春、祖に會するは、呉子壽夢に會するなり。三月癸丑、齊の高厚、大子光を相け
て、以て先づ諸侯に鍾離に會す。敬まず。〓士莊子曰く、『高子、大子を相けて以て諸侯に會するは、
"將に社稷を是れ衞らんとするなり。而るに皆敬まざるは、社稷を弃つるなり。其れ將に免れざらん
とするか』と。夏四月戊午、祖に會す。

晉の荀偃・士〓、偏陽を伐ちて・宋の向戌を
(封ぜんと請ふ。苟營曰く、『城、小なれども固
し。之に勝つとも武ならじ。勝たずば笑と爲ら
ん』と。固く請ひて、丙寅、之を圍みしが、京
たず。孟氏の臣秦菫父、重を輦して役に如
く。偏陽の人、門を啓く。諸侯の士、焉を門
0))
む。縣門發づ。脉人紋、之を抉げて以
て門むる者を出だす。狄房彌、大車の輪を
建てゝ、之に蒙ふに甲を以てして、以て櫓
と爲し、左に之を執り、右に戟を拔きて、以て
一隊を成す。孟獻子曰く、〓詩に所謂「力
有ること虎の如し」といふ者なり』と。主人
布を縣く。菫父、之に登る。柴に及びて
くを絶つ。隊つれば則ち又之を縣く。蘇りて復た上ること三たび。主人、辭す。乃ち退く。三其斷

〓
を帶びて以て軍に徇ふること三日。諸侯の師、偏陽に久し。苟偃・士〓、荀營に請うて曰く、『水遼
將に降らんとす。懼らくは歸ること能はざらん。請ふ師を班さん』と。知伯怒り、之に投ぐるに
二五)(六)そのあひだいい三七
机を以てし、其間に出づ。曰く、『汝、1
(二八)
事を成して、後に余に告げたり。余、命〓
さんことを恐れて、以て女に違はざりき。女、〓
(三〇.
〓らうけそつ
に君を勤はして諸侯を興し、老夫を牽帥
して、以て此に至れり。〓に武守なく、而し
(三三)
て又、余に罪を易きて、「是れ實に師を班
せり、然らずんば克ちしならん」と曰はんと欲
せり。余は羸老なり。重ねて任ず可けんや。
七日にして克たずんば、必ず爾や之を取らん
ぞ』と。五月庚寅、荀偃・士〓、卒を帥ゐて偏
陽を攻め、自ら矢石を受け、甲午、之を滅す。書して、『遂に偏陽を滅す』と曰ふは、會よりしたる
を言ふなり、以て向戌に與ふ。向戌、辭して曰く、『君、若し猶ほ辱く宋國を鎭撫して、偏陽を以て

〓る
「君を光啓せば、羣臣安からん。其れ何の肌か之に如かん。若し專ら臣に賜はゞ、是れ臣、諸
侯を興して以て自ら封ずるなり。其れ何の罪か焉よりも大ならん。敢て死を以て請ふ』と。乃ち宋公
に予ふ。
宋公、晉侯を楚丘に享す。桑林を以てせん
。荀〓、(ヲ辭す。苟偃・士〓曰く、『諸侯
は、宋と魯とのみ、是に於て禮を觀る。魯に
は禰の樂あり、〓と祭とに之を用ゐる。()
林を以て君を享すること、亦可ならずや』と。舞
師、題するに旗夏を以てす。〓晉侯、懼れ
退きて房に入る。族を去り、享を卒へて還る。
(四四)
著雍に及びて疾む。トせしに、桑林見ゆ。
宋ニ還
〓
苟偃・士〓、奔りて(
(
リテ
)請祷せんと欲す。苟
替可かず。曰く、『我、禮を辭せしに、彼則ち之を以ゐたり。猶ほ鬼神あらば、彼に於て之を加ふるな
りん』と。晉侯、間ゆることあり。偏陽子を以て歸り、武宮に獻ず。之を夷俘と謂ふ。偏陽は妖
〓

姓なり。周の内史をして、其族嗣を選ばしめ、諸を霍人に納る。禮なり。師歸る。孟獻子、秦〓父を
(四八
以て右と爲す。秦〓茲を生む。仲尼に事ふ。
(四九)
〓)しか
六月、楚の子嚢・鄭の子耳、宋を伐ちて嘗母に師す。庚午、宋を圍
み、桐門を門む。
晉の苟營、秦を伐つ。〓、其侵に報ゆるなり。
衞侯、宋を救ひ、襄牛に師す。鄭の子展曰く、『必ず衞を伐て。然らず
んば、是れ楚に與せざるなり。罪を晉に得て、又、罪を楚に得なば、國、
將に之を若何にせんとする。』子馴曰く、〓國病まん。』子展曰く、『罪を二
大國に得ば、必ず亡びん。病むは猶ほ亡ぶるに愈らずや』と。諸大夫、皆、
ヲ受
以て然りと爲す。故に、鄭の皇耳、師を帥ゐて衞を侵す。楚の令(
ケシ
(五六)
なり。孫文子、之を追はんことを卜して、兆を定姜に獻ず。姜氏、ン
を問ふ。曰く、『兆、山陵の如し。夫あり出でゝ征して、其雄を喪ふ』
と。姜氏曰く、『征する者雄を喪ふは、寇を禦ぐの利なり。大夫、之を圖
(六〇)じたいきうえ
れ』と。衞人、之を追ふ。
れ』と。衞人、之を追ふ。孫刪、鄭の皇耳を大丘に獲たり

〓
秋七月、楚の子嚢・鄭の子耳、我が西鄙を侵す。還りて蕭を圍み、八月丙寅、之に克つ。九月、
子耳、宋の北鄙を侵す。孟獻子曰く、『鄭其れ災あらんか。師、競ふこと已甚し。周すら猶ほ競ふに
(六三)
堪へず。況や鄭をや。災あらば、其れ執政の
三士か』と。
〓ヲ討)こわ
〓人、諸侯の(
鄭ヲ討
ズルノ
〓事あるを間せり。故に我
が東鄙を伐つ。
諸侯、鄭を伐つ。齊の崔杼、大子光をして先
づ師に至らしむ。故に膝よりも長とす。己
酉、牛首に師す。
初め、鄭の子驅、尉止と爭ふことあり。將に
牛首ニ
諸侯の(
在ル
)師を禦がんとして其車を黜
く。尉止、、獲あり。又、之と爭ふ。子驅
(六八
尉止を抑へて曰く、
、爾の車は禮に非ず』と。
を爲りしとき、
尉止を抑へて曰く、『爾の車は禮に非ず』と。遂に獻ぜしめざりき。初め、子驅、田洫
を爲りしとき、〓司氏・堵氏・侯氏・子師氏、皆田を喪ひき。故に、五族、羣不逞の人を聚め、

〓る
-公子の徒に因りて以て亂を作す。是に於て、子瓢、國に當り、子國、司馬たり、子耳、司空た
り、子孔、司徒たり。冬十月戊辰、尉止・司臣・侯晉・堵女父・子師僕、賊を帥ゐて以て入り、晨に執政を
「西宮の朝に攻めて、子馴・子國・子耳を殺し
鄭伯を劫して以て北宮に如く。子孔、之を
知る。故に死せず。書して『盜』と曰ふは、
(七九
〓しきい
夫なきを言ふなり。
子西、盜を聞き、歡めず
して出で、尺して盜を追ふ。盜、北宮に入る。
乃ち歸りて甲を授く。臣妾、多く逃げ、器用
(八二)
多く喪ふ。子産、盜を聞き、門者を爲し
(八三
群司を応へ、府庫を閉ぢ、閉藏を愼み、守備
を完くし、列を成して而る後に出づ。兵車
七乘、尸して盜を北宮に攻む。子驕、國人を帥
ゐて之を助く。尉止・子師僕を殺す。盜衆、盡く死し、侯晉、晉に奔り、堵女父・司臣・尉翩・司齊、
(八七)
)しあた
(八八)
)さいしよつ
九〇)たいふしよしもんししたが
宋に奔る。
「子孔、國に當る。
載書を爲り、
"位序を以て政辟を聽かしむ。
大夫・諸司・門子、順は

ず。將に之を誅せんとす。子産、之を止め、之が爲めに
、書を焚かんと請ふ。子孔、可かずして曰
く、『書を爲りて以て國を定めんとするを、衆怒るとて之を焚かば、是れ、衆、政を爲すなり。國、
亦難からずや。』子産曰く、『衆怒は犯し難く、專欲は成り難し。二難を合
せて以て國を安んぜんとするは、危の道なり。書を焚きて以て衆を安んず
(九四
〓〇)ほところえたか
るに如かず。子は
に如かず。子は欲する所を得て、衆も亦、安きを得ば、亦可ならず
や。專欲は成ること無く、衆を犯さば〓を起さん。子必ず之に從へ』と。
乃ち書を食門の外に焚く。衆、而る後に定まる。
諸侯の師は、虎牢に城づきて之を戍り、晉の師は、梧と制とに城づき、
士鯨・魏絲、之を戍る。書して『鄭の虎牢を戍る』と曰ふは、鄭の地に非
鄭服スル
ざれど、(
トキハ
〓)將に歸さんとするを言ふなり。鄭、晉と平ぐ。
(九八)
〓うよ
楚の子嚢、鄭を救ふ。十一月、諸侯の師、鄭を還りて南し、陽味
に至る。楚の師退かず。知武子、退かんと欲す。曰く、『今、我、楚を逃
げば、楚必ず驕らん。驕らば則ち與に戰ふべし。』欒柑曰く、『楚を逃ぐるは晉の恥あり。諸侯を合せて
以て恥を盆すは、死するに如かず。我將に獨り進まんとす』と。師、遂に進む。己亥、楚の師と・〓
〓

〓クナ
を夾みて軍す。子驕曰く、『諸侯、〓に行を成すものあり。必ず戰はじ。之に從ふとも將に
(一〇四
O円)しぞそしが
退かんとす。從はずとも亦退かん。退かば楚必ず我を圍まん。
猶ほ將に退かんとす。楚に從はん
に如かず。亦以て之を退けん』と。宵、
穎を渉り、楚人と盟ふ。欒柑、鄭の師を伐たん
と欲す。荀〓可かずして曰く、『我、實に楚を禦
ぐこと能はず、又、鄭を庇ふこと能はず。鄭、
何の罪かある。怨を致して還らんに如かじ。
今、其師を伐たば、楚、必ず之を救はん。戰ひ
て克たずんば、諸侯の笑と爲らん。克つこよ
(〇八)
命ず可からず。還るに如かざるなり』と。
丁未、諸侯の師還り、鄭の北鄙を侵して歸る。
(一〇九)か
楚人も亦還る。
王叔陳生、伯輿と政を爭ふ。王、伯輿を右く。王叔陳生、怒りて出奔し、河に及ぶ。王、之
を復し、史狡を殺して以て説く。入らず。遂に之に處る。晉侯、士〓をして王室を平げしむ。王叔と

伯輿と與に訟ふ。王叔の宰と、伯輿の大夫瑕禽と、獄に王庭に坐す。士〓、之を聽く。
土叔の宰曰く、『筆門閨竇の人にして、皆、其上を陵がば、其れ上と爲り難し』と。瑕禽曰く、『昔、
平王の東遷せしとき、吾が七姓、王に從ひ、
(二七)
〓い
用備具せしかば、王、之に頼りて、之に辞族
の盟を賜ひて曰く、「世世職を失ふこと無かれ
若し筆門閨竇ならば、其れ能く東に來り
盾らんや。且つ王、何ぞ焉に頼らん。今、王叔
の相たりしより、政、賄を以て成り、刑
〓とた
寵に放にして
官の師旅、其富に勝へず、
(二二)
「吾、能く筆門閨竇なること無からんや。唯
だ大國、之を圖れ。下にして直なくんば、則ち
何ぞ正と謂はん』と。范宣子曰く、『天子の右に
する所は、寡君も、亦、之を右にし、左にする所は、亦、之を左にす』と。王叔氏と伯輿とをして三要
を合はせしむ。王叔氏、
む。王叔氏、其〓を擧ぐること能はず。王叔、晉に奔る。書せざるは、告げざればな

り。單靖公、卿士と爲り、以て王室を相く。
〓十有一年、春王の正月、三軍を作る。夏四月、四たび郊を卜すれど從はず、乃ち郊せず。鄭の
公孫舍之、師を帥ゐて宋を侵す。公、晉侯・宋公・衞侯・曹伯・齊の世子光・〓子・〓子・膝子・酵伯・祀伯・小〓子
に會して、鄭を伐つ。秋七月己未、毫城の北に
同盟す。公、鄭を伐つより至る。楚子・鄭伯
宋を伐つ。公、晉侯・宋公・衞侯・曹伯・齊の世子光・
〓子・〓子・膝子・酵伯・祀伯・小〓子に會して、鄭を
伐つ。蕭魚に會す。公、會より至る。楚人、〓
の行人良霄を執ふ。冬、秦人、晉を伐つ。
〓十一年(
(周ノ靈
王十年
〓/春、季武子、將に三軍を
作らんとす。叔孫穆子に告げて曰く、『請ふ、〓
軍を作り、各〻、其軍に征せん。』穆子曰く、
『政、將に子に及ばんとす。子、必ず、能はじ』と。武子、固く之を請ふ。穆子曰く、『然らば則ち
諸を盟はんか』と。乃ち諸を
〓)かこれ
停〓に盟ひ、諸を
五父の衢に誰ふ。正月、三軍を作る。公室を三

分して、各〻其一を有ち、三子、各〻其乘を毀つ。季氏、其乘の人をして、其役邑を以て入るゝ
一者には、征なからしめ、入れざる者には、征を倍す。孟氏は、半をして臣たらしむ。若しくは子、若
しくは弟なり。叔孫氏は、盡く臣たらしむ。
"然らざれば舍てず。
鄭人、晉・楚の故を患ふ。諸大夫曰く、『晉に
從はずんば、幾ど亡びん。楚は晉よりも弱けれ
ども、晉は吾を疾くせざるなり。晉疾くせば、
楚、將に之を辟けんとす。何を爲してか、晉
の師をして死を我に致さしめん。楚敢て敵せず
晉
〓)していは
して、而る後に固く(
二與す可きなり。』子展曰
、『宋と惡を爲さば、諸侯必ず至らん。吾
之に從ひて盟はゞ、楚の師至らん。吾又之に從はゞ、則ち晉の怒ること甚だしからん。晉、能く驟〻
、音ニ敵
スル
(一三)
來らば、楚、將に(
能はざらんとす。吾、乃ち固く晉に與せん』と。大夫、之を説び、
〓
疆場
の司をして宋に惡まれしむ。宋の向戌、鄭を侵し、大に獲たり。子展曰く、〓師して宋を伐つこと
〓

円なり。若し我、宋を伐たば、諸侯の師、我を伐つこと必ず疾からん。吾乃ち命を聽き、且つ楚に告
げん。楚の師至らば、吾又之と盟はん。而して重く晉の師に賂はゞ、乃ち・
まぬか
晉楚ノ
難ヲ
)免れん』と。
夏、鄭の子展、宋を侵す。四月、諸侯、鄭を伐つ。己亥、齊の大子光・
宋の向戌、先づ鄭に至り、東門を門む。其莫に、晉の苟營、西郊に至り、
果、舊許を侵す。衞の孫林父、其北鄙を侵す。六月、諸侯、北林に會
し、向に師す。右に還り、瑣に次り、鄭を圍み、兵を南門に觀し、西、濟
隧を濟る。鄭人懼れ、乃ち成ぎを行ふ。秋七月、毫に同盟す。范宣子曰く、
『愼まずんば必ず諸侯を失はん。諸侯、道に轍れて而も成ること無し。
能く貳あること無からんや』と。乃ち盟ふ。載書に曰く、『凡そ我が同盟、
(二〇)
〓)かたもな
年を蘊むこと毋かれ。利を壅ぐこと母かれ。、姦を保つこと冊か
れ。匿を留むること毋かれ。災患を救ひ、〓亂を恤へ、好惡を同じくし、
(二三)
)をか
(二四)
いしんしめいめいさんめいせんぐんしんぐ
王室を奬けよ。或は茲命を
「間さば、
司愼・司盟・名山・名川・羣神・尋
祀・先王・先公・七姓十二國の祖・明神、之を〓し、其民を失ひ命を隊し氏を

(二六)
亡ぼし其國家を賠さしめん』と。
(二八)八
楚の子嚢、旅を秦に乞ふ。秦の右大夫彦、師を帥ゐて楚子に從ひ、將に以て鄭を伐たんとす。舗
一伯、之を逆ふ。丙子、宋を伐つ。九月、諸侯、師を悉して以て復た鄭を伐つ。鄭人、良霄・大宰石〓
をして楚に如き、將に晉に服せんとするを告げ
しめて曰く、『孤、社稷の故を以て、君を懷ふこよ
能はず。君、若し能く玉帛を以て晉を緩んず
んか。然らずんば、則ち武震以て之を攝威せん
こと、孤の願なり』と。楚人、之を執ふ。書して
『行人』と曰ふは、使人を言ふなり。
諸侯の師、兵を鄭の東門に觀す。鄭人、王子伯
駢をして成ぎを行はしむ。甲戌、晉の趙武、入り
て鄭伯に盟ふ。冬十月丁亥、鄭の子展、出でゝ晉
侯に盟ふ。十二月戊寅、蕭魚に會す。庚辰、鄭の囚を赦し、皆禮して之を歸し、斥候を納れ、侵掠を
禁ず。晉侯、叔坪をして諸侯に告げしむ。公、藏孫迄をして對へしめて曰く、『凡そ我が同盟、小

國、罪ありて、大國、討を致すに、苟も以て手に藉くあれば、赦宥せざること鮮し。寡君、命を聞け
り』と。
〓)くわうしやとんしや
ひじゆじよかふへいそなすべ
(三六)
こしくいししよくしけ
(三七)
(三八)
鄭人、晉侯に賂ふに、
淳十五乘の・甲兵備はれると、凡て
兵車百乘と、歌鐘二肆と、其鋳・磬と
女樂二八とを以てす。晉侯、樂の半を以て
魏絲に賜ひて曰く、『子、寡人に、諸の戎狄を
和し以て諸華を正すことを教へ、八年の中、九
たび諸侯を合はすること、樂の和するが如く
諧はざる所無からしめたり。請ふ子と與に
之を樂まん。』辭して曰く、『夫れ戎狄を和する
は、國の福なり。八年の中、九たび諸侯を合は
せて、諸侯、隱なきは、君の靈なり、二三子の勞なり。臣、何の力か有らん。抑〻臣、願はくは、君、
其樂に安んじて其終を思はんことを。詩に曰く「樂旨の君子は、天子の邦を殿む。樂旨の君
子は、福祿の同まる低。便蕃たる左右、亦是れ帥ゐて從ふ」と。夫れ樂以て徳を安くし、義以

て之を處し、禮以て之を行ひ、信以て之を守り
(仁以て之を〓き、而して後に以て邦國を殿め、〓
いはるたの
(五二
祿を同め、遠人を來すべし。(〓所謂樂むなり。
書に曰く、「安きに居ては危きを思へ」と。思へば
(五三
則ち備あり。備あれば患なし。敢て此を以て
〓す』と。公曰く、『子の教、敢て命を承けざらんや。
(五五)
五五)か
抑〻子徴かりせば、寡人以て戎を待つこと無く、河を濟ること能は
ざりしならん。夫れ賞は國の典なり。藏めて盟府に在り。廢す可からざ
るなり。子、其れ之を受けよ』と。魏絲、是に於てか、始めて金石の樂あ
り。禮なり。
秦の庶長鮑・庶長武、師を帥ゐて晉を伐ちて以て鄭を救ふ。鮑、先づ
晉の地に入る。士鯨、之を御ぐ。秦の師を少しとし、備を設けず。壬午、
武、輔氏より(濟り、鮑と、交〻晉の師を伐つ。己丑、秦・晉、櫟に戰
ふ。晉の師敗績す。秦を易りし故なり。
經十有二年、春王の三月、〓人、我が東鄙を伐ち、台を圍む。季孫宿、師を帥ゐて台を救ひ、遂
に耶に入る。夏、晉侯、士鈎をして來聘せしむ。秋九月、呉子乘・卒す。冬、楚の公子貞、師を帥ゐて
〓
宋を侵す。公、晉に如く。

傳十二年
、周ノ靈王
十一年
-一年春、〓人、我が東鄙を伐ち、台を圍む。季武子、台を救ひ、遂に耶に入り、
其鐘を取りて以て公の盤と爲す。
前年鄭ヲ
前年鄭ヲ)し
夏、晉の士鯨來聘し、且つ(
伐ツノ
)師を拜す。
秋、呉子壽夢・卒す。〓周廟に臨す。禮なり。凡そ、諸侯の喪は、異姓
には外に臨し、同姓には宗廟に於てし、同宗には祖廟に於てし、
同族には禰廟に於てす。是故に、魯は諸姫の爲めには周廟に臨し、
〓・凡・蒋・茅・昨・祭の爲めには周公の廟に臨す。
冬、楚の子嚢・秦の庶長無地、宋を伐ちて、楊梁に師す。以て晉の鄭
を取るに報ゆるなり。
ソ靈王、后を齊に求む。齊侯、對を晏桓子に問ふ。桓子對へて曰く、『先
王の禮辭にこれあり。「天子、后を諸侯に求むれば、諸侯對へて、「夫婦生む
所の若而人。妾婦の子の若而人」と曰ひ、女なくして姉妹と姑姉妹
とあれば、則ち「先守某公の遺女若而人」と曰ふ』と。齊侯、昏を許す。
王、陰里をして之を結ばしむ。

公、晉に如くは、朝して且つ士鈎のノ辱きを拜するなり。禮なり。
(一六)
(一七
秦贏、楚に歸ぐ。楚の司馬子庚、秦に聘し、夫人の爲めに寧す、
(八〓
禮なり。
經十有三年、春、公、晉より至る。夏、邦を取る。秋九月庚辰、〓楚
子審・卒す。冬、防に城づく。
〓十三年(
(周ノ靈王
十二年
年三春、公、晉より至る。孟獻子、勞を廟に書す。禮
なり。
夏、邦亂れ、分れて三と爲る。(〓師、邦を救ひ、遂に之を取る。凡そ
『取る』と書するは易きを言ふなり。大師を用ゐるを『滅す』と曰ひ、地
をたもたざるを『入る』と曰ふ。
苟〓・士鯨・卒す。晉侯、縣上に蒐して、以て兵を治む。士〓をして中軍
に將たらしむ。(〓辭して曰く、『伯游長ぜり。昔、臣、知伯に習ひ、是
を以て之に佐たり。能く賢なるに非ざるなり。請ふ伯游に從はん』と。苟
假、中軍に將たり、士〓之に佐たり。韓起をして上軍に將たらしむ。辭

するに趙武を以てす。又、欒柑を使む。辭して曰く、『臣、韓起に如かず。
韓起、趙武を上にせんと願へり。君其れ之を聽け』と。趙武をして上軍に
將たらしむ、韓起之に佐たり。欒柑、下軍に將たり、魏絲之に佐たり。
新軍に帥なし。晉侯、其人を(難む。其什吏をして、其卒乘官屬を
率ゐて、以て下軍に從はしむ。〓、禮なり。晉國の民、是を以て大に和し、
諸侯、遂に睦まじ。君子曰く、『讓は禮の主なり。范宣子、讓りて、其下皆
讓る。欒柑が汰たるも、敢て違はざるなり。晉國以て平かに、數世之に
頼れり。善に刑ればなるかな。一人善に刑れば、百姓休和す。務めざる可
けんや。書に曰く、「一人、慶あれば、兆民之に頼り、其れ寧くして惟れ永
し」とは其れ是を謂ふか。周の興るや、其詩に曰く、「文王に儀刑し、萬
邦、孚を作す」とは、善に刑るを言ふなり。其衰ふるに及びてや、其詩
に曰く、「大夫、(
ハ夫、(能/均しからず。我、事に從ひて獨り賢なりとす」どは、〓
らざるを言ふなり。世の治まるや、君子は能を尚びて、其下に讓る
小人は力を農くして、以て其上に事ふ。是を以て、上下、禮ありて、讒

(一八)
惡黜き遠ざかる。爭はざるに由るなり。之〓
〓徳と謂ふ。其亂るゝに及びてや、君子は其功を稱
(一九
して以て小人を加ぎ、小人は其技に伐りて以て君子を馮ぐ。是を以て、上下、禮なく、亂虐並び
生ず。三善を爭ふに由るなり。之を昏徳と謂ふ。國家の敝は、恒に必ず之に由れり』と。
楚子疾む。大夫に告げて曰く、『不穀、不徳に
して、少きより社稷を主どり、生れて十年にし
て先君を喪ひ、未だ師保の教訓を習ふに及ばず
て、三多福を應受せり。是を以て、不徳
にして師を郵に亡ひて、以て社稷を辱め、大
夫の憂を爲せること、其れ弘に多し。若し大夫の
(二四
靈を以て、首領を保ちて以て地に沒すること
(二五)
を獲ば、唯だ是れ春秋〓yの事、先君に
禰廟に從ふ所以の者、請ふ靈若くは〓と爲せよ。大夫擇べよ』と。對ふるものなし。五命に及び
て、乃ち許す。秋、楚の共王・卒す。子嚢、諡を謀る。大夫曰く、『君、命あり。』子嚢曰く、『君、命ずる
に共を以てす。之を若何んぞ之を毀らん。赫赫たる楚國にして之に君臨し、蠻夷を撫有し、南海を在

〓
征して、以て諸夏を屬せり。而るに其過を知るは、共と謂はざる可けんや。請ふ之を共と諡せん』
と。大夫、之に從ふ。
)やうゆいわよう
呉、楚を侵す。養由基、命に奔る。子庚、師を帥ゐて之に繼ぐ。養叔曰く、『呉、我が喪に乘
ずるは、我を師すること能はずと謂へばなり。
(三四
(三五)
必ず我を易りて戒めじ。子、三覆を爲し
て以て我を待て。我請ふ之を誘かん』と。子庚
之に從ふ。庸浦に戰ひ、大に呉の師を敗り、
公子黨を獲たり。君子、呉を以て不弔と爲
せり。詩に曰く、『呉天に弔せられず、亂定まる
ことある靡し』と。
冬、防に城づくは、事の時なるを書するなり。是に於て、將に早く城づかんとせしに、藏武仲
農事を畢るを俟たんと請ふ。禮なり。
(三九
鄭の良霄・大宰石〓、猶ほ楚に在り。石〓、子嚢に言ひて曰く、『先王は、〓征を卜すること五年、
始メ
テ
而して歳ごとに其祥を習ね、祥、習なれば則ち
行く。習ならざれば則ち徳を増し脩めて改め卜す。

今、楚・實に競はず、行人、何の罪かある。
鄭の一卿を止めて、以て其偏るを除き、睦まじ
五)つ
くして楚を疾みて以て晉に固からしむること、焉んぞ之を用ゐん。歸
歸して其使を廢し、其君を怨み
て、以て其大夫を疾み、相牽引せしむること、
猶ほ愈らずや』と。楚人、之を歸す。
經十有四年、春王の正月、季孫宿・叔老
〓とひとてたいさうひときひ
晉の士〓・齊人・宋人・衞人・鄭の公孫〓・曹人・〓人
〓人・膝人・薛人・〓人・小〓人に會して、呉に向に
會す。二月乙未朔、日、之を食するあり。夏四
〓ゆとそうひとわつてい
月、叔孫豹、晉の苟偃・齊人・宋人・衞の北宮括・〓
こさときひとゆととうひとせつひときひと
の公孫〓・曹人・〓人・〓人・膝人・薛人・〓人・小〓人
に會して、秦を伐つ。己未、衞侯、出でゝ齊に
奔る。〓人、我が東鄙を侵す。秋、楚の公子貞、師を帥ゐて呉を伐つ。冬、季孫宿、晉の士〓・宋の
華〓・衞の孫林父・鄭の公孫臺・〓人・〓人に戚に會す。
(周ノ靈王
十三年
〓十四年(
一年春、呉、敗を晉に告ぐ。向に會するは、呉の爲めに楚の故を謀るなり。范宣

子、呉の不徳を數めて、以て呉人を退く。〓の公子務婁を執ふ。其の楚に使を通ずるを以ての故な
り。將に戎子駒支を執へんとす。范宣子、親ら諸を朝に數めて曰く、『來れ、姜戎氏。昔、秦人、
〓
乃の祖吾離を瓜州に迫逐するや、乃の祖吾離
苦蓋を被り、荊棘を蒙して、以て我が先君に來歸せ
り。我が先君惠公、不脚の田あり。女と剖
分して之を食めり。今、諸侯の、我が寡君に事
ふること、昔に如かざるは、蓋し言語の漏洩
すればなり。則ち職として女に由れり。詰
朝の事は、爾與ること無かれ。與らば將に
女を執へんとす』と。對へて曰く、『昔、晉人
其衆を負恃して、土地を貪り、我が諸戎を
逐へり。惠公、其大徳を獨にし、我が諸
戎をば是れ
〓をば是れ四嶽の裔冑なりと謂ひ、「是れ剪り弁つること母かれ」と曰ひ、我に南鄙の田を賜ひ
しが、狐狸の居る所、豺狼の鼻ゆる所なりき。我が諸戎、其〓棘を除翦し、其狐狸笏狼を驅りて、以
て先君の不侵不叛の臣と爲り、今に至るまで貳あらず。昔、文公、秦と與に鄭を伐ちしとき、秦人

竊に鄭と盟ひて戍を舍けり。是に於てか、叡の師あり。晉、其上を禦ぎ、戎、其下に亢り、秦の
師復らざりしは、我が諸戎實に然らしめしなり。譬へば、鹿を捕ふるに、晉人之を角とり、諸戎之
を椅り、晉と與に之を踏ししが如し。戎、
何を以て免れざる。是より以來、晉の百役に
我が諸戎と與に、時に相繼ぎ、以て執政に從
ふこと、猶ほ〓(時)の志のごとし。豈に敢て
三)すなはじ二)か
離邊せんや。今、官の師旅、乃ち實に
くる所ありて、以て諸侯を搆れしむること無か
らんや。而るを我が諸戎を罪するは、我が諸戎
の飮食衣服、華と同じからず、費幣、通ぜず、
言語、達せざればなり。何の惡をか能く爲ん。
會に與らずとも、亦、費ゆることなし』と。
青蠅を賦して退く。宣子辭して、事に會に即かしむ。畳悌を成せるなり。是に於て、子叔齊
子、季武子の介と爲りて以て會す。是より、晉人、魯の幣を輕くして、盆〻其使を敬せり。

呉子諸樊、〓に喪を除き、將に季札を立てんとす。季札辭して曰く、『曹の宣公の卒するや
諸侯と曹人と、曹君を義とせず、將に子藏を立てんとせり。子藏、之を去
り、遂に爲らずして、以て曹君を成せり。君子曰く、「能く節を守れり」と。
(三三)
君は義嗣なり。誰か敢て君を奸さん。國を有つは吾が節に非ざるなり。
札、不才なれども、願はくは子藏に附して以て節を失ふことなからん』と。
(三四一)
固く之を立てんとす。其室を弃てゝ耕す。乃ち之を舍く。
夏、諸侯の大夫、晉侯に從ひて秦を伐つ。以て櫟の役に報ゆるなり。
晉侯、竟に待ち、六卿をして諸侯の師を帥ゐて以て進ましむ。淫に及び
て濟らず。叔向、叔孫穆子を見る。穆子麭有苦葉を賦す。叔向退き
(三八)
八)ほくきいしいは
て舟を具ふ。魯人・〓人、先づ濟る。鄭の子驕、衞の北宮懿子を見て口
く、『人に與して固からざるは、惡を取ること焉よりも甚だしきはなし。社
稷を若何にせん』と。懿子、説ぶ。二子、諸侯の師を見て、之に濟らん
(四一
一しじんおほし
ことを勸む。淫を濟りて次る。秦人、淫の上流に毒す。師人多く死
(四二)
り。鄭の司馬子驕、鄭の師を帥ゐて以て進む。師、皆之に從ひ、械林〓

至る。成ぎを獲ず。荀偃令して曰く、『〓鳴にして駕し、井を塞ぎ竈を夷げよ。唯だ余が馬首を
是れ瞻よ』と。欒柑曰く、『晉國の命に、未だ是れあらざるなり。余が馬首、東せんと欲す』と。乃
ち歸る。下軍之に從ふ。〓左史、魏莊子に謂
ひて曰く、『中行伯を待たざるか。』莊子曰
〓一)
"夫子、帥に從へと命ず。欒伯は吾が帥な
り。吾、將に之に從はんとす。帥に從ふは夫子
を待つ所以なり』と。伯游曰く、『吾が令實
に過てり。之を悔ゆれど何ぞ及ばん。多に秦
に禽を遺らんのみ』と。乃ち命じて大に還る。晉
人、之を遷延の役と謂ふ。欒鍼曰く、『此役
や、櫟の敗に報いんとして、役又功なし。晉の恥
なり。
ほり。吾、戎路に二位あり、敢て恥ざらんや』
と。士鞅と與に秦の師に馳せて焉に死し、士鞅は反りぬ。欒鷹、士〓に謂ひて曰く、『余が弟往くを欲
せざりしに、而が子之を召び、余が弟は死して而が子は來れり。是れ而が子、余が弟を〓せるなり。逐

はずんば、余亦將に之を〓さんとす』と。士鞅、秦に奔る。是に於て、齊の崔杼・宋の華閲・仲江、秦を
伐つに會す。書せざるは惰りたればなり。向の會にも、亦之の如し。衞の
北宮括、向に書せずして、秦を伐つに書せるは、…攝したればなり。
秦伯、士鞅に問うて曰く、『晉の大夫、其れ誰か先づ亡びん。』對へて曰く、
『其れ欒氏か。』秦伯曰く、『其の汰れるを以てか。』對へて曰く、『然り。欒柑、
汰虐已甚しくとも、猶ほ以て免るべし。其れ盈に在らんか。』秦伯曰く、
『何の故ぞ。』對へて曰く、『武子の徳の・民に在ること、周人の・召公か
思ふが如し。其甘棠をも愛む。況や其子をや。欒柑死せば、盈の善は未
だ人に及ぶこと能はずして、武子の施せる所は沒きん。而して〓の怨の實
に章はれんこと、將に是に於てか在らんとす』と。秦伯、以て知言と爲し
、之が爲めに晉に請うて之を復す。
衞の獻公、孫文子・〓惠子に食を戒む。皆、(ヲ服して朝す。日肝く
ヲ
(六九)
)ひく〓
るまで召さず。而して鴻を囿に射る。二子、之に從ふ。()皮冠を釋
)六九
皮冠を釋が
ずして之と言ふ。二子怒る。孫文子、戚に如く。孫刪、入りて使す。公、之に酒を飮ましめ、〓

〓
(七三)
師をして
〓をして巧言の卒章を歌はしむるに、大師、辭す。師曹、之を爲さんと請ふ。初め、公、髮
妾あり。師曹をして之に琴を誨へしむ。師曹之を鞭うちしに、公、怒りて師曹を鞭うちしこと三百。
故に、師曹、之を歌うて以て孫子を怒らせ・以て
公に報いんと欲するなり。公、之を歌はしめけ
れば、遂に之を誦せり。刪、懼れて文子に告
ぐ。文子曰く、『君、我を忌めり。先だたずん
ば必ず死なん』と。裕を戚に并せて、入りて
遽伯玉を見て曰く、『君の暴虐なるは、子の
知る所なり。大に社稷の傾覆せんことを懼る
將に之を若何にせんとする。』對へて曰く、『君、
其國を制す。臣、敢て之を奸さんや。ク
を奸すと雖も、庸ぞ愈れるを知らんや』と。
に行りて近關より出づ。公、子驕・子伯・子皮をして、孫子と丘宮に盟はしむ。孫子、皆之を殺す。四
〓
(七八)
月己未、子展、齊に奔る。公、郵に如く。子行を孫子に使はす。孫子、又、之を〓す。公、出でゝ

齊に奔る。孫子、之を追ひ、公の徒を阿澤に敗る。郵人、之を執ふ。初
め、尹公佗、射を庚公差に學ぶ。庚公差、射を公孫丁に學ぶ。二子公
を追ふ。公孫丁、公に御たり。子魚曰く、『射ば師に背くと爲し、射ずん
ば戮と爲らん。射て禮を爲さんか』と。兩勒を射て還る。尹公佗曰く、
『子には師たり。我は則ち遠し』と。乃ち之に反る。公孫丁、公に轡を
〓つらぬ九〇)しこしたがさかひよこゆ
授けて、之を射て(
尹公
尹公)ひぢらぬ
佗ノ
授けて、之を射て(佗ノ!臂を貫く。子鮮、公に從ふ。竟に及びて、公、祝
宗廟
宗をして亡を
示をして亡を告げ、且つ罪なきを告げしむ。定姜曰く、『神なく
ば何ぞ告げん。若し有らば、誣ふ可からざるなり。罪あるに、若何んぞ無
ちようけい
しと告げん。大臣を舍てゝ小臣と謀る、一の罪なり。先君、家卿ありて
以て師保と爲せり、而るに之を蔑にす、二の罪なり。余、巾櫛を以て先
君に事へたり。而るに暴にして余を妾使す、三の罪なり。亡を告げんのみ。
罪なしと告ぐることなかれ』と。
公、厚成叔をして衞を弔せしめて曰く、『寡君、瘠を使はす。聞く、君、社
稷を撫でずして越く他竟に在りと。之を若何んぞ弔せざらん。同盟の故を以て、瘠をして敢て執

事に私せしめて曰く、「君の不弔なるあり、臣の不敏なるあるを、君も赦宥せず、臣も亦職に帥はず、
(九九
増淫發洩せり。其れ之を若何にせん」と。』衞人
大叔儀をして對へしめて曰く、『群臣不〓にし
て罪を寡君に得たり。寡君、以て即ち刑せずして
『悼みて之を弁て、以て君の憂を爲せり。君、先
君の好を忘れず、辱く群臣を弔し、又重く
之を恤めり。敢て君命の辱きを拜し、重ねて
大肌を拜す』と。厚孫、歸りて復命して
藏武仲に語りて曰く、『衞の君は其れ必ず歸らん
か。大叔儀の以て(ノ守るあり。母弟縛の以て
出づるあり。或は其内を撫で、或は其外を營
(一〇三
む。能く歸ること無からんや』と。齊人、二
を以て衞侯を寄す。其復るに及びてや、
(一〇五)
の糧を以て歸る。
二右宰穀從ひしが逃げ歸る。衞人、將に之を殺さんとす。辭して曰ふ、『余は
初を説ばず。〓余は狐裘して羔袖せり』と。乃ち之を赦す。衞人、三公孫剽を立つ。孫林父、退殖、
之を相けて以て(1命を諸侯に聽く。衞侯、郊に在り。藏迄、齊に如きて、衞侯を晴ふ。衞侯、之と

其言は糞土なり。
言ふ、虐なり。退きて其人に告げて曰く、『衞侯は其れ入ることを得ざらん。三〓其言は糞土ふ
亡げて變ぜず。何を以てか國に復らん』と。子展・子鮮、之を聞き、藏迄
を見て之と言ふ、道あり。藏孫説ぶ。其人に謂ひて曰く、『衞君は必ず
前ヨ
入らん。夫の二子者、或は(
(
後
後ヨ
入らん。夫の二子者、或は(リ)之を輓き、或は(之を推す。入ること
無からんと欲すとも得んや』と。
師、秦を伐つより歸る。
晉侯、新軍を舍む。禮なり。成國は、天子の軍を半にするに過ぎず。
(二一三
ちさくえ
周は六軍を爲す。諸侯の大なる者は、三軍にて可なり。於是、知朔、刄
(一一四
を生みてより死す。盈生れて六年にし
武子卒す。
藁裘も亦幼な
ひしんゆれ
り。皆未だ立つ可からざるなり。新軍、帥なし。故に之を舍めたり。
師曠、晉侯に侍す。晉侯曰く、『衞人、其君を出す、亦甚だしからず
や。』對へて曰く、『或は其君實に甚だしからん。良君は、將に善を賞して
淫を刑し、民を養ふこと子の如く、之を蓋ふこと天の如く、之を容ス
ること地の如くせんとす。民も其君を奉じて、之を愛すること父母の如く、之を仰ぐこと日月の如く、

(二一九
之を敬すること神明の如く、之を畏るゝこと雷建の如くならば、其れ出す可けんや。夫れ君は二
の主にして、民の望なり。若し民の生を困め、神の祀を〓しくし、百姓、望を絶ち、社稷、主なくば、
將に安くにか之を用ゐんとする。去らずして何
をか爲ん。天、民を生じて之が君を立て、之を司
牧せしめて、性を失はしむることなし。君あり
て、而して之が貳を爲し、之に師保たらし
めて、度に過ぎしむることなし。是故に、天子
に公あり、諸侯に卿あり、卿は側室を置
き、大夫に貳宗あり、士に朋友あり、庶人・工
商・阜隷・牧圍まで皆親曙あり、以て相輔佐す。
〓三)や
〓三)や円
善なるは則ち之を賞し、過は則ち之を
(一二五)
〓ら
匡し、患は則ち之を救ひ、失は則ち之を
革む。王より以下、各〻、父兄子弟ありて、以て其政
(二六
(一二七
其君
を補察す。
を補察す。史は書を爲り、蓄は詩を爲り、工は箴諫(諾)を誦し、大夫は(〓
)規誨し、三九)
(一三二
は言を傳へ、庶人は
君ノ過
失ヲ
は言を傳へ、庶人は(失ヲ)謗り、商旅は市に子てし、百工は藝を獻ず。故に、夏書に曰く、

遒人、木鐸を以て路に徇へ、官師、相規し、工、藝事を執りて以て諫む」と。正月孟春、是
に於てか」
〓人、路ニ
徇フルノ事
)有り。常を失へるを諫むるなり。天の・民を愛すること甚だし。豈に其れ一人を
天地の性を〓てしめんや。必ず然らざ
るならん』と。
秋、楚子、庸浦の役の爲めの故に、子
嚢、棠に師して、以て呉を伐つ。呉人出でずし
て(
て(師還る。子嚢、殿たり。呉を以て不能
(一四一
)かうしむか
と爲して做めず。呉人、
皐舟の隘より要へ
て之を撃つ。楚人、相救ふこと能はず。呉人
之を敗り、楚の公子宜穀を獲たり。
(一四二
劉定公をして齊侯に命を賜はしめて
曰く、『昔、伯舅大公、我が先王を右け、周室
(一四三
に股肱として、萬民に師保たりしかば
世〻大師に昨して、以て東海に表せり。王室の壞れ
(一四五
(一四六)
ざるは、翳、伯舅に是れ頼れり。今、余
女環に命ず。茲に舅氏の典に率ひ、乃の祖考を

〓
二四七)
舊を忝かしむること無かれ。之を敬めや。朕が命を廢つること無
かれ』と。
音侯、衞の故を中行獻子に問ふ。對へて曰く、『因りて之を定めん
に如かず。衞に君あり。之を伐つとも未だ以て志を得べからず、而して諸
侯を勤めしめん。史快、言へることあり、曰く、「…重きに因りて之を撫
でよ」と。仲〓言へることあり、曰く、「亡びんとする者は之を悔り、亂る
る者は之を取る」と。亡ぶるを推し存するを固くするは、國の道なり。君
其れ衞を定めて以て時を待たんか』と。冬、戚に會するは、衞を定めん
ことを謀なり。
范宣子、羽毛を齊に假りて歸さず。齊人、始めて貳あり
楚の子嚢、呉を伐つより還る。卒す。將に死なんとし、遺言して子庚に
謂へらく、『
謂へらく、『必ず〓に城づけ』と。君子謂はく、『子嚢は忠なり。
薨じて、其名を増すことを忘れず、將に死なんとして、社稷を衞るこー
一五六)
を忘れず。忠と謂はざる可けんや。忠は民の望なり。
詩に曰く、「行、

周に歸するは、萬民の(〓望む所」とは、忠なればなり』と。
仰
ギ
經十有五年、春、宋公、向戌をして來聘せしむ。二月己亥、向戌と劉に盟ふ。劉夏、王后を齊よ
り逆ふ。夏、齊侯、我が北鄙を伐ち、成を圍む。公、成を救ひ、遇に至る。季孫宿・叔孫豹、師を帥
ゐて成の乳に城づく。秋八月丁巳、日、之を食するあり。〓人、我が南鄙
を伐つ。冬十有一月癸亥、晉侯周・卒す。
傳十有五年(
周ノ靈王
ノ靈王)はるやうじゆつらいへかひたけみ
十四年
ニ)春、宋の向戌來聘し、且つ盟を尋む。孟獻子を見
て其室を尤めて曰く、『子、令聞あり。而るに其室を美にするは、望む所
に非ざるなり。』對へて曰く、『我、晉に在りしとき、吾が兄、之を爲せり。
之を毀たば重ねて勞せん。且つ敢て間せず』と。
官師、單靖公に從ひて、王后を齊より逆ふ。卿行かざるは禮に非ざる
〓
なり。
楚の公子午、令尹と爲り、公子罷戎、右尹と爲り、薦子馮、大司馬と
爲り、公子豪師、右司馬と爲り、公子成、左司馬と爲り、屈到、莫款と爲り、公子追舒、箴尹と
爲り、屈蕩、連尹と爲り、養由基、宮厩尹と爲り、以て國人を靖んず。君子謂へらく、『楚、是に於て

〓
か能く人を官にせり。人を官にするは國の急なり。能く人を官にすれば、則ち民、饑心なし。詩
に云はく、「嗟、我、人を懷ふ。彼の周行に〓かん」とは、能く人を官にするなり。王と公・侯・伯・子・
〓二その
カ・旬・采・衞・大夫と、各〻其列に居るは、所
謂周行なり』と。
鄭の尉氏・司氏の亂に、其餘盜、宋に在り。
(一三)
〓子西・伯有・子産の故を以て、賂を宋に
一しいしも〇
納るゝに、馬
納るゝに、馬四十乘と師桟・師慧とを以
(一七
てす。三月、公孫黒、質となる。司城子罕、
堵女父・尉刷・司齊を以て之に與へ、司臣を良とし
て之を逸れしめ、諸を季武子に託す。武子、諸
を下に〓く。鄭人、この三人を〓にす。師
(二一)
慧、宋の朝を過り、將に私せんとす。
其相曰く、『朝なり。』慧曰く、『人なし』。相曰く
『朝や、何の故に人なからん。』慧曰く、『必ず人なからん。若し猶ほ人あらば、豈に其れ千乘の相を

(二三)
以て淫樂の朦に易へんや。必ず人なきが故なり』と。子罕、之を聞き、固く請うて之を歸す。
(二四
(二五)〓
夏、齊侯、成を圍む。晉に貳ある故なり。是に於てか、成の〓
に城づく。
人ヲ
「ヲ)しまさ
秋、〓人、我が南鄙を伐つ。
シテ
一晉に告げしむ。晉、將に會を爲し以て
〓・〓を討ぜんとす。晉侯、疾あり。乃ち止む。冬、晉の悼公卒す。遂
に會すること克はず。
(二六)
鄭の公孫夏、晉に如きて喪に奔り、子〓、葬を送る。
宋人、玉を得て諸を子罕に獻ずるあり。子罕受けず。玉を獻ずる者曰く
『以て玉人に示せるに、玉人以て寶と爲せり。故に敢て之を獻ず』と。
子罕曰く、『我は貪らざるを以て寶と爲し、爾は玉を以て寶と爲す。若し以
て我に與へば、皆、寶を失ふなり。若かず人ごとに其寶を有たんには』と。
稽首して告げて曰く、『小人、璧を懷けば、以て郷を越ゆ可からず。此
ノガル
を納るゝは、以て死を
)
ルヲ
一請ふなり』と。子罕、諸を其里に〓き、
玉人をして之が爲めに
之を攻めしむ。富みて而る後に其所に

復らしむ。
十二月、鄭人、堵狗の妻を奪うて、諸を范氏に歸す。
國譯春秋左氏傳上卷終

國譯春秋左氏傳下卷
卷の十六
文學博士兒島獻吉郎譯並註
襄公三
經十有六年春王の正月、晉の悼公を葬る。三月、公、晉侯・宋公・衞侯・鄭
伯・曹伯・〓子・料子・辞伯・祀伯・小料子に〓梁に會す。戊寅、大夫盟ふ。晉人、
喜子・架子を執へ以て歸る。齊侯、我が北鄙を伐つ。夏、公、會より至る。
五月甲子、地震ふ。叔老、鄭伯・晉の苟偃・衞の〓殖・宋人に會して、許を伐
つ。秋、齊侯、我が北鄙を伐ち、成を圍む。大雰す。冬、叔孫豹、晉に如く。
傳十六年(
(周ノ靈王
十五年
〓)春、晉の悼公を葬る。平公、位に即く。羊舌腔、傳と
なり、
張君臣、中軍司馬となり、祈〓・韓襄・欒盈・士鞅、公族大夫となり、虞丘書、乘馬御となる。〓

を改め官を脩め、曲沃に烈す、警守して下り、〓梁に會し、命じて侵田を歸さしめ、我い
を改め官を脩め、曲沃に烈す、
故を以て、界の宣公・〓の犂比公を執へ、且つ曰
く、『齊・楚の使を通ぜり』と。晉侯、諸侯と温に
宴し、諸大夫をして舞はしめて曰く、『詩を
歌ふこと必ず類せよ』と。〓齊の高厚の詩、類
せず。荀偃怒り、且つ曰く、『諸侯、異志あり
と。諸大夫をして高厚に盟はしめんとす。高厚
逃げ歸る。是に於て、叔孫豹・晉の苟偃・宋の向
〓たいういは
戌・衞の退殖・鄭の公孫〓・小〓の大夫・盟ひて曰
(二)
く、『同じく不庭を討ぜん』と。
許男
許男、遷らんことを晉に請ふ。諸侯、遂に許
(一五
〓)しんびと
を遷さんとす。許の大夫可かず。晉人、諸
侯を歸す。鄭の子境、將に許を伐たんとすと聞
き、遂に鄭伯を相けて以て諸侯の師に從ふ
一六)
三公に從ひ、齊子は師を帥ゐて、晉の苟偃〓

曾す。書して『鄭伯に會す』と曰ふは、夷しきが爲の故なり。
夏六月、…極林に次る。庚寅、許を伐ち、三函氏に次る。晉の荀偃・欒鷹、師を師ゐて楚を伐ち、以
て宋の楊梁の役に報ゆ。楚の公子格、師を帥
ゐて晉の師と湛阪に戰ふ。楚の師敗績す。晉の師
遂に方城の外を侵し、復た許を伐ちて還る。
五)まうゆしそこれ
秋、齊侯、〓を圍む。孟孺子速、之を
微ふ。齊侯曰く、『是れ勇を好むものなり。之
を去りて以て之が名を爲さん』と。速、遂に海
〓を塞ぎて還る。
冬、穆叔、晉に如きて聘し、且つ齊の故を
言ふ。晉人曰く、『寡君の未だ三禰祀せざると
民の未だ息まざるとを以てなり。然らずん
(三二)
ば、敢て忘れざるを』と。穆叔曰く、『齊人の・朝夕に
憾を徹邑の地に釋くを以て、是を以て大に請
〓。黴邑の急なる、朝、夕に及ばず。領を引きて西望して曰く、〓庶幾からんか」と。執事の間あ

るに及ぶ比ほひには、恐らくは及ぶこと無からん』と。中行獻子を見て〓父を賦す。獻子曰く、
「假、罪を知れり。敢て執事に從つて以て同じく社稷を恤へざらんや。而るを魯をして此に及ば
〓つ
しめたり』と。范宣子を見て鴻雁の卒章を
賦す。宣子曰く、『〓、此に在り。敢て魯をし
鳩まること無からしめんや』と。
〓)ゆ
〓十有七年春王の二月庚午、〓子輕・卒
す。宋人、陳を伐つ。夏、衞の石買、師を帥か
て曹を伐つ。秋、齊侯、我が北鄙を伐ち、桃を
爾む。高厚、師を帥ゐて我が北鄙を伐ち、防を
圍む。九月、大雰す。宋の華臣、出でゝ陳に奔
る。冬、〓人、我が南鄙を伐つ。
(周ノ〓王)
傳十七年(
へ周ノ嚢王
十六年
)春、宋の莊朝、陳を伐ち、
『司徒印を獲たり。宋を卑しみたればなり。
〓
伺の孫刪、曹の隧に田し、馬に重丘に飮ひ、其瓶を毀つ。重丘の人、門を閉ぢて之を詢り

て曰く、『親ら而の君を逐ふ。爾の父は〓たらん。是れをこれ憂へずして、何を以て田することを
爲る』と。夏、衞の、石買・孫刪、曹を伐ち重丘を取る。曹人、晉に愬ふ。
齊人、其の未だ志を我に得ざるを以ての故に
秋、齊侯、我が北鄙を伐ち桃を圍む。高厚、藏迄を
"防に圍む。師、陽關より藏孫を逆へんとして
(一二)
しうゆくこつざうち
(一三)
藏賈、甲三
百を帥ゐ、宵齊の師を犯し、之を送りて復
る。齊の師之を去る。齊人、藏堅を獲たり。
齊侯、夙沙衞をして之をはしめ、且
つ曰く、『死すること無かれ』と。堅、稽首
して曰く、『命の辱きを拜す。抑〻君の・臣
に賜ふことは終らず。姑く又、…其刑臣をして
"士を禮せしめたり』と。杙を以て其傷を掛りて死
す。
冬、〓人、我が南鄙を伐つは、齊の爲めの故なり。

〓
宋の華〓・卒す。
〓。華臣、三皐比の室を弱しとして、賊をして其宰華呉を〓さしむ。賊六人、
三、後に〓す。左師懼れて曰く、『老夫、罪なし。」賊曰く、『皐
(二八)
(二九)
鍍を以てこれを
盧門の
合左師の
比、私に呉を討ずることあるなり』と、遂に
其妻を幽へて曰く、『余に而の大璧を男へよ』と。
宋公、之を聞きて曰く、『臣や唯だ其宗室を是
れ暴ふのみならず、大に宋國の政を亂せり。〓
ず之を逐へ。』左師曰く、『臣や亦(〓卿なり。大臣
の不順なるは國の恥なり。之を蓋はんに如かず』
(三三)
と。乃ち之を舍す。左師、己の短策を爲り、
苟も華臣の門を過ぐれば必ず聘す。十一月甲
午、國人、〓狗を逐ふ。〓狗、華臣氏に入る。
圖人、之を從ふ。華臣懼れ、遂に陳に奔る。
宋の皇國父、大宰たり、平公の爲めに臺を築き
(三一)
(三六)
〓う
「農收を妨ぐ。子罕、農功の畢るを俟たんと請ふ。
公許さず。築者謳うて曰く、『、澤門の暫、實に我が役を興し、邑中の點、實に我が心を慰む』と。

子罕、之を聞き、親ら朴を執りて、以て築く者を行りて、其の勉めざる者
かふろ
を秩ちて曰く、『吾が儕小人も、皆闘廳あり、以て操濕寒〓を辟く。今、
君、一臺を爲るに、速に成さずんば、何を以てか役と爲さん』と。謳ふ者
乃ち止む。或るひと其故を問へば、子罕曰く、『宋國は〓區區たり。而るに
「〓あり祝あるは、〓の本なり』と。
(四二
(四三
)そ
齊の晏桓子卒す。曼嬰、
〓綻斬し、
草の〓帶
鬻を食ひ、倚廬に居り、苫に寢ね草を枕にす。其老曰く『大夫の禮に
(四
非ざるなり。』
嬰
晏
非ざるなり。』(嬰)曰く、『唯だ卿のみ大夫を爲すなり』と。
經十有八年春、白狄來る。夏、晉人、衞の行人石買を執ふ。秋、齊の
師、我が北鄙を伐つ。冬十月、公、晉侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯・〓子・〓子・膝
子・辞伯・祀伯・小〓子に會して、同じく齊を圍む。曹伯負芻、師に卒す。楚
の公子午、師を帥ゐて鄭を伐つ。
はる()はくてきはじ
魯)
魯)きた
十八年(
、周ノ靈王
周ノ靈王)はる()はくてき(魯)
十七年
〓)春、白狄始めて(
)來る。
夏、晉人、衞の行人石買を長子に執へ、孫萠を"純留に執ふ。曹の

爲めの故なり。
〓
〓
秋、齊侯、我が北鄙を伐つ。中行獻子、將に
看
〓
齊を伐たんとす。夢に、(
〓公と訟へて勝た
ず。公、戈を以て之を撃つ。首、前に隊つ。跪きイ
之を戴き、之を奉げて以て走り、梗陽の巫皇
を見ると、みる。他日、諸を道に見て之と言〓
に、同じ。巫曰く、『今茲、主、必ず死せん。
若し、東方に事あらば、則ち以て逞しくすべ
し』と。獻子許諾す。晉侯、齊を伐つ。將に河を濟
〓)
らんとす。獻子、朱絲を以て玉二毀を繋けて
祷りて曰く、『齊の環、其險を枯恃して、其衆
(一五)
し
庶を負み、好を棄て盟に背き、神主を陵虐せ
り。二六)
リ。曾臣彪、將に諸侯を率ゐて以て討ぜん
とす。其官臣偃、實に之を先後す。苟も捷ちて功めらば、神の羞を作すこと無からん。官臣偃、敢

て復た濟ること無からん。唯だ爾有神、之を裁せよ』と。玉を沈めて濟る。冬十月、魯濟に會し
(二三
て、〓梁の言を尋め、同じく齊を伐つ。齊侯、諸を平陰に禦ぎ、防門に塹して、之を廣里に守
齊
きしよこうしせいひとおほ
る。夙沙衞曰く、『戰ふこと能はず、險を守るに若くは無し』と。(君)聽かず。諸侯の士門む。齊人多
君
〓聽かず。諸侯の士門む。齊人多
(二七)
はんせんし
(二八)
く死す。范宣子、析文子に告げて曰く、『吾、
子を知れり。敢て情を匿さんや。魯人・〓人、
皆、車千乘を以て其郷より入らんことを請ひ
魯人
齊
きみかならに
〓に之を許せり。(
〓に之を許せり。(〓人)若し入らば君必ず國
を失はん。子、益ぞ之を圖らざる』と。子家、
以て公に告ぐ。公恐る。晏嬰之を聞きて曰く
「君、固より勇なし。而して又是を聞く。久し
きこと能はざらん』と。齊侯、巫山に登りて、
(三二
以て晉の師を望む。晉人、司馬をして山澤の險を
斥はしめ、至らざる所と雖も、必ず〓して之
一を疏陳し、車に乘る者をして、左は實、右は僞にして、〓を以て先だゝせ、輿は柴を曳きて
之に從はしむ。齊侯之を見、其衆なるを畏れ、乃ち〓れて歸る。丙寅晦、齊の師、夜、遁る。師曠、

『(三八
晉侯に告げて曰く、鳥烏の聲樂めり。齊の師其れ遁げたらん。』
中行伯に告げて曰く、
〓九班馬の聲あり。齊の師其れ遁げたらん。」叔向、晉侯に告げて曰く、〓城上に烏あり。齊の師其
晉ノ
〓
れ遁げたらん』と。十一月丁卯朔、(師
)平陰に
入り、遂に齊の師を從ふ。夙沙衞、大
大車を
連ねて以て隣を塞ぎて殿す。殖綽・郭最曰く、
「子、國の師に殿たるは、齊の辱なり。子、姑
く先んぜよ』と。乃ち之に代はりて殿す。衞
(四三)
"馬を隘に〓し、以て道を塞ぐ。晉の州〓
之に(〓)及び、殖綽を射て、肩に中て、兩矢、
○〓に夾む。曰く『止まらば將に三軍の獲と爲
(四六)
さんとす。止まらずんば將に其衷を取らん
とす』と。顧みて曰く、『私誓を爲さん。』州綽曰
州
く、『(
(
必ズ汝ヲ殺サ
ルコト明ナル
)日の如きことあらん』と。〓
「其右具丙も亦
〓兵を含てて郭最を縛す。皆、衿甲にして面縛せられ、中軍の鼓下に坐す。看人は歸る者を逐はん

(五二)
〓じい
と欲し、魯衞は險を攻めんと請ふ。己卯、荀偃・士〓、中軍を以て京茲に克つ。乙酉、魏滌・欒
(五八)
と欲し、魯衞は
〓かゐしじやうぐ
盈、下軍を以て邦に克つ。趙武・韓起、上雷
を以て盧を圍む。克たず。十二月戊戌、秦
周に及び、雍門の萩を伐る。范鞅、雍門を門
む。其御追喜、戈を以て犬を門中に〓す。
孟莊子、
註莊子、其櫛を斬り、以て公の琴を爲る。
己亥、雍門と西郭・南郭とを焚く。劉難・士弱
諸侯の師を率ゐで、申池の竹木を焚く。壬寅、
東郭・北郭を焚く。范鞅、、揚門を門む。州綽
、東閣を門む。
む。左駿迫り、門中に還り、以て
〓を枚數す。齊侯駕して、將に郵棠に走らん
(六五)
八五)たいし(六六)ともい
とす。大子、郭榮と與に馬を扣へて曰く、
〓六七)と(六八)りさしりぞ
師、速にして疾し。略するなり。將に退
かんとす。君何ぞ懼れん。且つ社稷の主は、以て
『輕〻しくす可からず。輕〻しくすれば則ち衆を失

ふ。君必ず之を待て』と。〓、將に之を犯さんとせしかば、大子、劒を抽
晉
(七二)
〓)
(七三)
きて鞅を斷つ。乃ち止まる。甲辰、(師)東侵して〓に及び、
〓に及び、南、
祈に及ぶ。
鄭の子孔、諸大夫を去らんと欲し、將に晉に叛きて楚の師を起し以て
人ヲ
(七五
之を去らんとす。(
シテ
子庚に告げしむ。子庚許さず。楚子之を聞き、
楊豚の尹宣をして子庚に告げしめて曰く、『國人謂へらく、不穀、社
稷を主どりてより師を出さず、死して禮に從はれざらんと。不穀、位に
即き、今に於て五年、師徒出でずんば、人、其れ不穀を以て、自ら逸ん
じて先君の業を忘れたりと爲ん。大夫之を圖れ。其れ之を若何にせんか』
と。子庚歎じて曰く、『君王、其れ午を安を懷ふと謂へるか。吾は以て社
稷を利せんとするなり』と。使者を見て、〓首して對へて曰く、『諸侯、方
に晉に睦まじ。臣請ふ之を嘗みん。若し可ならば、君而ち之を繼げ。若
し不可ならば、師を收めて退け。以て害なかる可く、君も亦辱なからん』
(八四),
と。子庚、師を帥ゐて兵を汾に治む。是に於て、鄭の子蜻・伯有・

(八六)
二子、子孔の謀を知りて、完守して入りて
(八七)
七)よい
魚陵に次る。右師、上棘に城づき、遂に〓
賀・滑・胥靡獻于・雍梁を侵す。右、梅山を囘り。
張は鄭伯に從ひて齊を伐ち、子孔・子展・子西は守れり
保つ。子孔、敢て楚の師に會せず。楚の師、鄭を伐は
を渉りて旗然に次る。薦子馮・公子格、鋭師を率ゐて
鄭の東北を侵し、蟲牢に至りて反る。子庚、純
(八九)
(九〇:
門を門む。城下に
〓信して還る。
魚齒の下
を渉るとき、甚雨之に及び、楚の師多く凍え
役徒幾ど盡きんとせり。晉人、楚の師あるを聞
く。師曠曰く、『害あらじ。吾、驟〻五一北刷
北風を
歌ひ、又、南風を歌ふに、南風競はずして死聲
多し。楚必ず功なからん。』董叔曰く、〓天
多く西北に在り。南師、時ならず。必ず功無か
らん。」叔向曰く、『其君の徳に在るなり』と。
經十有九年春王の正月、諸侯、祝柯に盟ふ。晉人、邪子を執ふ。公、齊を伐つより至る。〓l)〓の
田を取ること、漂水よりす。季孫宿、晉に如く。曹の成公を葬る。夏、衞の孫林父、師を帥ゐて齊を

〓
伐つ。秋七月辛卯、齊侯環・卒す。晉の士〓、師を帥ゐて齊を侵し穀に至る。齊侯卒すと聞き、乃ち
還る。八月丙辰、仲孫蔑・卒す。齊、其大夫高厚を殺す。鄭、其大夫公子嘉を殺す。冬、齊の靈公を葬
る。西郭に城づく。叔孫豹、晉の士〓に柯に會す。武城に城づく。
〓十九年(
、周ノ靈王
千八年
一)春、諸侯、祈上より還り、督揚に盟ひて曰く、『大、小を侵すこと母かれ』と。
〓の悼公を執ふるは、其の我を伐つ故を以てなり。遂に河上に次り、我が田を疆し、料の田
を取りて、潮水より、之を我に歸す。晉侯、先
づ歸る。
公、晉の六卿を蒲圃に享して、之に三命の
服を賜ふ。軍尉・司馬・司空・輿尉・候奄まで皆一命
二〇
〓そへき
二)
の服を受く。苟偃に〓束錦・加璧・乘馬を賄
(一三)
ひ、呉の壽夢の鼎を先にす。苟偃、〓疽し
〓瘍を頭に生ず。河を濟り、著雅に及びて
〓病み、目出づ。大夫の先づ歸りし者も皆戸
る。〓士〓、見えんと請ふに、七内れず。二

を請ふ。曰く、『鄭甥可なり』と。二月甲寅、卒
す。而して視て、含す可からず。宣子盟う
之を撫でゝ曰く、『呉に事ふること、敢て
主に事へしが如くならざらんや』と。猶ほ視る。
欒懷子曰く、『其れ未だ事を齊に卒へざる爲
めの故ならんか』と。乃ち復た之を撫でゝ曰く
『主、苟に終れども、事を齊に嗣がざる所の
ものあらば、河の如きことあらん』と。乃ち瞑
して含を受く。宣子出でゝ曰く、『吾は淺い
かな丈夫たるや』と。
音の欒鯨、師を帥ゐて、衞の孫子に從ひて、齊を伐つ。
葡偃ニ
二まつりごとな三九)しよべ
季武子、晉に如きて師を拜す。晉侯之を享す。范宣子(
代リテ
〓政を爲し、黍苗を賦す。季武
子興つて再拜稽首して曰く、『小國の大國を仰ぐや、百穀の膏雨を仰ぐが如し。若し常に之を膏さば、
天下輯睦せん。豈に唯だ轍邑のみならんや』と。三、六月を賦す。

季武子、齊より得し所の兵を以て、
「林鍾を作りて魯の功を銘す。藏武仲、季孫に謂ひて曰く、
(三三)
〓
)〓
「禮に非ざるなり。夫れ鐘銘は、天子は
令徳を(し、諸侯は
「時を言ひ功を計り、大夫は代
一を稱す。今、伐を稱せば則ち等を下すなり。功を計らば則ち人に借れるなり。時を言はゞ則ち
民を妨げしこと多し。何を以てか銘を爲らん
且つ夫れ大、小を伐てば、其の得る所を取りて
以て尋器を作り、其功烈を銘して、以て子
孫に示す。明徳を昭にして無禮を〓らすなり。
今將た人の力を借りて以て其死を救ひしのみ。
(三九)
〓)
之を若何んぞ之を銘せん。
小國、大國に幸あ
り、而して獲る所を昭にして、以て之を怒らす
は、亡の道なり』と。
齊侯、魯に娶る、〓顏懿姫と曰ふ。子なし。
〔〓Hし
仲子・戎子あり、戎子、髮せらる。仲子、牙
齊)
〓F)
を生む。諸を戎子に屬す。戎子、以て大子と爲んと謂ふ。(侯)之を許す。仲子曰く、『不可なり。常を

廢するは不祥なり。諸侯を
間すは難し。光の立つや
諸侯に列なれり。今、故なくして之を廢せ
は、是れ專ら諸侯を聽けて、難きを以て不祥を犯すなり。君必ず之を悔いん。公曰く、〓に在る
のみ』と。遂に大子光を東せしめ、高厚をしt
牙に傅たらしめ、以て大子と爲し、夙沙衞を少
傳と爲す。齊侯疾む。崔杼、微に光を逆へて
"疾病なるに之を立つ。光、戎子を殺し、これ
(五一)円
を朝に尺す。禮に非ざるなり。婦人には(三
刑な
し。刑ありと雖も朝市に在らず。夏五月壬辰
晦齊の靈公・卒す。
莊公、位に即く。公子牙
(五五
〓しゆもれか
を句濱の丘に執ふ
夙沙衞を以て己を易
へたりとす。衞、高唐に奔りて以て叛く
齊
晉の士〓、齊を侵して穀に及ぶ。
喪を聞きて還る。禮なり。
(五六)
四月丁未に於て、鑛の公孫黨・卒す。晉の大夫に赴ぐ。范宣子、晉侯に言ふに、〓其秦を伐つ
葬禮
ヲ
に善かりしを以てす。六月、晉侯、王に請ふ。王、之に〓
「大路を追賜して、以て
)行はしむ。禮なり。

秋八月、齊の崔杼、高厚を灑藍に〓して、其室を兼ぬ。書して『齊、其大夫を殺す』と曰ふは、
、君に昏きに從へばなり。
(六三)
〓
鄭の子孔の・政を爲すや專なり。國人、之を患ふ。
〓
乃ち西宮の難と純門の師とを討ず。
乃ち西宮の難と純門の師とを討ず。子孔、
(六四一
〓し
自
に當る。其甲と子革・子良氏の甲とを以て(
守る。甲辰、子展・子西、國人を率ゐて之を伐ち
子孔を〓して其室を分つ。書して、『鄭、其大夫
(六五)
(六六)
(六六)
を〓す』と曰ふは、專なればなり。子然
)し
子然・
孔は宋子の子なり。士子孔は圭媛の子なり。
圭〓の班、宋子に亞ぎて、相親しきなり。十
(六九
子孔も亦相親しきなり。
停の四年、子然卒
(七一)
一しとこ
し、さ簡の元年に、士子孔・卒す。
司徒孔、實
(七二)
に子革・子良の室を相けて、三室、
に子革・子良の室を相けて、三室、〓一の如し。故に(並ニ)難に及べり。子革・子良、出でゝ楚に奔る。
三子
並ニ
ニ/難に及べり。子革・子良、出でゝ楚に奔る。
子革、右尹と爲る。(
)
鄭ノ簡公猶
ホ幼ナレバ
)鄭人、子展をして國に當り、子西をして政を聽かしめ、子産を立てゝ
卿と爲せり。

齊の慶封、高唐を聞む。克たず。冬十一月、齊侯、之を圍む。衞が城上に在るを見て、之を〓號、
(七六)これすなはへ衞のし
城
城)で
ぶ。乃ちュ下る。守備を問ふ。備なきを以て告ぐ。(
齊費
君)
〓之を揖す。乃ち(得)登る。師、將に(〓
かんとするを聞き、高唐の人に食はしむ。
殖綽・工僂、會し、夜、縋して師を納る。
衞を軍に髄にす。
(八一
西〓に城づくは、齊を懼るればなり。
魯
〓ゆは
齊、晉と平ぐ。大隧に盟ふ。故に(ノ穆叔、〓
(八三)
八三)い
宜子に柯に會す。穆叔、叔向を見て、。
馳の四章を賦す。叔向曰く、『脛、敢て命を承け
ざらんや』と。穆叔歸りて曰く、『齊猶ほ未だ
し。以て懼れざるべからず』と。乃ち武城に城
づく。
衞の石共子・卒す。悼子哀まず。孔成子
曰く、『是れを其本を魔すと謂ふ。必ず其宗を有たざらん』と。

一二十年春王の正月辛亥、仲孫速、〓人に會して向に盟ふ。夏六月庚申、公、晉侯・齊侯・宋公・衞
侯・鄭伯・曹伯・〓子・郡子・膝子・薛伯・祀伯・小〓子に會して、〓淵に盟ふ。秋、
公、會より至る。仲孫速、師を帥ゐて〓を伐つ。蔡、其大夫公子變を〓す。
殊の公子履、出でゝ楚に奔る。陳侯の弟黄、出でゝ楚に奔る。叔老、齊に
如く。冬十月丙辰朔、日之を食することあり。季孫宿、宋に如く。
周ノ靈王
ノ裏王))(〓)
傳二十年(
十九年
=九年春、〓と平ぐ。孟莊子、〓人に會して向に盟ふ。
督揚の盟の故なり。
夏、〓淵に盟ふは、齊(成げるが故なり。
〓人、驟〻至れど、諸侯の事を以て、報ゆること能はざりき。秋、孟莊
子、〓を伐ちて以て之に報いぬ。
楚ニ背
)背)
蔡の公子營、蔡を以て(
イテ
)晉に之かんと欲す。蔡人、之を殺す。公
子履は其母弟なり。故に出でゝ楚に奔る。陳の慶虎・慶寅、公子黄の偏
0)ごとな
ドス)るを畏れ、諸を楚に愬へて曰く、『蔡司馬と謀を同じくす』
{
リテ其政ヲ
奪ハントス
と。楚人、以て討ずることを爲す。公子黄、出でゝ楚に奔る。初め蔡の文侯、晉に事へんことを

欲して曰く、『吾が先君、踐土の盟に與れり。晉は弁つべからず。且つ兄弟なり』と。楚を畏れ
て、行ふこと能はずして、(
魯ノ宣公
十七年
〓)卒せり。楚人、蔡を使ふこと常なし。公子變、先君に從つて以
て蔡を利せんことを求め、能はずして死す。書
して、『蔡、其大夫公子營を殺す』と曰ふは、
『民と欲を同じくせざりしを言ふ也。『陳侯の
弟黄、出でゝ楚に奔る』とは、其罪に非ざるを
言ふなり。公子黄、將に出奔せんとす。國に呼ん
で曰く、『慶氏、無道にして陳國を專にせんこと
一七)はうべそのしんす
を求め、其君を、暴蔑して其親を去てたり。
五年にして滅びずんば、是れ天なきなり』と
〓齊子初めて齊に聘するは、禮なり。
(一九)
冬、季武子、宋に如くは、向戌の聘に報
D)ちよしだこむも
ゆるなり。〓師段、之を逆へて以て(〓リ
國
國ニ
入リ
)享を受けしむ。
常棟の七章を賦して以て卒る。宋人重
(二二
く之に賄ふ。歸りて復命す。公、之を享せしに、
魚麗の卒章を賦す。公、南山有臺を賦す。式

〓
、所を去りて曰く、『臣堪へざるなり』と。
衞の退惠子疾む。悼子を召して曰く、『吾、罪を君に得て、悔ゆれども及ぶこと無し。名は藏りて
諸侯の策に在り、「孫林父・〓殖、其君を出す」と曰へり。君入らば則ち之を掩はん。若し能く
之を掩はゞ、則ち吾が子なり。若し能はずんば。
猶ほ鬼神あらば、吾は〓うること有らんのみ
來り食はじ』と。悼子許諾す。惠子遂に卒す。
經二十有一年春王の正月、公、晉に如く。
〓の庶其、漆・〓丘を以て來奔す。夏、公、晉よ
り至る。秋、晉の欒盈出でゝ楚に奔る。九月庚
戌朔、日、之を食するあり。冬十月庚辰朔、日、
之を食するあり。曹伯、來朝す。公、晉侯・齊侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯・〓子・邦子に商任に會す。
(周ノ靈王)
()
〓二十一年(
周ノ靈王
二十年
)春、公、晉に如くは、(
齊ヲ伐
伐し
ツノ師と
ツノ
師と〓の田を取りしとを拜するなり。
魯
〓の庶其、漆・〓丘を以て(ニ來奔す。季武子、公の姑姉を以て之に妻はす。皆、其從者に賜あ
り。是に於て、魯に盜多し。季孫、藏武仲に謂ひて曰く、『子、益ぞ盜を詰めざる。』武仲曰く、『詰

むべからざるなり。迄又能はず。』季孫曰く、『我に四封ありて、其盜を詰む。何の故に不可ならん。
子は司寇たり。將に盜を是れ務めて去らんとすべし。之を如何んぞ能はざる。』武仲曰く、『子、『外盜
を召して大に焉を禮すれば、何を以てか吾が盜を止めん。子、正卿と
爲りて外盜を來し、迄をして之を去らしめんとす。將た何を以てか能くせ
ん。庶其、邑を〓に竊みて以て來れり。子、姫氏を以て之に妻はせて、之
に邑を與へ、其從者まで、皆、賜あり。若き大盜あらば、これを禮する
に君の姑姉と其大邑とを以てし、其次には阜・牧・輿馬をし、其小なる者
には衣裳劒帶せしめば、是れ盜を賞するなり。賞して之を去らせんとは、其
れ或は難からん。迄や之を聞く、「上位に在る者は、其心を洒濯して、壹
にして以て人を待ち、軌度ありて其れ信にして、明徴すべく、而して後
に以て人を治む可し」と。夫れ上の爲す所は、民の歸する所なり。上の爲
さゞる所にして、民、或は之を爲さば、是を以て刑罪を加へて、敢て懲り
ざること無からん。若し上の爲す所にして、民も亦之を爲さば、乃ち其所なり。又た禁ず可けんや。
夏書に曰く、一茲を念ふことも茲に在り。茲を釋くことも茲に在り。茲を名づけ言ふことも茲に

在り、允に茲を出すは茲に在り、惟れ帝、功を念へ」と。將に己が壹を由ゐるを謂はんとするなり。
信に己の壹を由ゐて、而して後に功念ふべきな
り』と。庶其は、卿に非ざるなり。地を以て來れ
ば、賤しと雖も必ず書す、地を重んずるなり。
齊侯、慶佐をして大夫と爲らしむ。復た公
子牙の黨を討じて、公子買を句讀の丘に執
ふ。公子釦、來奔す。叔孫還、燕に奔る。
夏、楚の子庚・卒す。楚子、蓑子馮をして令尹
〓し
たらしむ。(
〓
たらしむ。(野)申叔豫に訪ふ。叔豫曰く、『國、
寵多くして王弱し、國爲むべからず』と。遂に疾
を以て辭す。暑に方りて、地を闕り氷を下し
て牀し、繭を重ね裘を衣、食を鮮くして寢ぬ
楚子、醫をして之を視しむ。復して曰く、『瘠は
則ち甚だしきも、、血氣未だ動かず』と。乃ち、子南をして令尹たらしむ。

欒桓子范宣子に娶りて、懷子を生む。范鞅、其亡げたりしを以て欒氏を怨む。故に欒盈と與
(二五
ら
りそのらうしうひつ
(二六
六)ほうしな
に公族大夫と爲りながら相能からず。桓子・卒す。
孚祁、其老州〓と通じて
幾ど室を亡はんとす。
懷子、之を患ふ。祁、其の討ぜられんことを
懼れ、諸を宣子に愬へて曰く、『盈、將に亂を爲
さんとし、范氏を以て、桓主を死せりとして
政を專にすと爲して曰く、「吾が父、鞅を逐ひし
九)ちよもこれたわ
に、怒らずして寵を以て之に報い、又、吾よ
同官にして之を專にせしめ、吾が父死して
盆〻富み、吾が父を死せりとして國を專にす。
死するあらんのみ。吾、之に從ふ蔑からん」
と。其謀是の如し。懼らくは主に害あらん。吾
敢て言はずんばあらず』と。范鞅、これが徴
を爲す。懷子、施を好み、士多く之に歸す。宣子、其の士多きを畏れ、之を信ず。懷子、下卿たり。
(三四
〓ゐゑんかほ
宣子、著に城づかしめて、遂に之を逐ふ。秋、欒盈出でゝ楚に奔る。宣子、箕遺・黄淵・嘉父・司
〓

〓
〓
(三七
空靖・函豫・董叔・函師・申書・
空靖・函豫・董叔・函師・申書・羊舌虎叔熊を殺し、伯華・叔向・籍偃を囚ふ。人、叔向に謂ひて曰く、
『子、罪に離れり。其れ不知なりとせんか。』叔向曰く、『其の死亡せんよりは若何ぞ。詩に曰く
「優なる哉游なる哉、聊か以て歳を卒へん」とは
〓)
知なり』と。樂王鮒、叔向を見て曰く、『吾、
子の爲めに請はん』と。叔向應へず。出づ。拜
三)の
(四四)
せず。其人、皆、叔向を咎む。叔向曰く、
『必ず祁大夫ならん』と。室老、之を聞きて曰く
峯
樂王鮒、君に言へば行はれざること無し。(
〔四五)
〓
吾子を赦さんことを求むるに、
吾子許さず。
(四六
祁大夫の能はざる所ならん。而るに必ず之に
由らんと曰ふは何ぞや。』叔向曰く、『樂王鮒は君
に從ふ者なり。何ぞ能く行はれん。祁大夫は外
を擧ぐるに讎を弃てず、内を擧ぐるに親を失はず。其れ獨り我を遺さんや。詩に曰く、「覺たる徳行あ
叔向
)(四八)〓
ソ、四國之に順ふ」と。夫子は覺たる者なり』と。晉侯、叔向の罪を樂王鮒に問ふ。對へて曰く、ー

(四九)
親を弃てざれば、其れ焉れあらん』と。是に於て
"〓〓・老せるが、之を聞き、即に乘りて、宣
子を見て曰く、〓詩に曰く、「我を惠みて疆り無し。子孫之を保つ」と。書に曰く、「聖にして暮勳
あるは、明徴定め保んず」と。夫れ謀りて過鮮
く、惠み訓へて倦まざる者は、叔向あり。社稷
の固めなり。猶ほ將に十世も之を宥して以て能
者を勸めんとす。今、壹たびにして其身を免さ
五三)に
ず、以て社稷を弁つるは、亦惑ならずや。
恋せられしも禹興り、伊尹は大甲を放ち
しも(
も(之を相とし、卒に怨める色なし。答
蔡、戮せられしも、周公、王を右けたり。之を
若何んぞ其れ虎を以て社稷を弃てん。子、
善を爲さば、誰か敢て勉めざらん。多く殺して何をか爲ん』と。宣子説び、之と與に乘りて、以て諸
を公に言ひて之を免す。叔向を見ずして歸る。叔向も、亦、免されしことを告げずして朝す。初
め、叔向の母、叔虎の母の美なるを妬みて使しめず。其子、皆、其母を諫む。其母曰く、『深山大

(六五)
王
(六六)
〓)六
澤、實に龍蛇を生ず。彼は美なり。余懼らくは其の龍蛇を生じて以て女に〓し、女は敏族たと
三)
(六四
んことを。
れことを。國に大寵多し。不仁の人之を間せば、亦難からずや。余何ぞ愛まん』と。往きて
を視しむるに、叔虎を生めり。美にして勇力な
り。欒懷子、之を譬す。故に羊舌氏の族、難に
及べり。
梨盈、周に過る。周の西鄙のもの之を掠む。(
ノ
(六七)
行人に辭して曰く、『天子の陪臣盈、罪を
(六八)
王の守臣に得て、將に罪を逃れんとするに、
罪、郊旬に重なりて、伏竄する所なし。敢て其
し
九
死を布く。昔、陪臣書、能く力を王室に輸し
て、王、惠を施せり。其子驟、其父の勞を〓俣
然レ
(七一)
〓
任すること能はざりき。(
ドモ
三大君、若し書の
力を奔てずんば、亡臣猶ほ逃るゝ所あらん。若し書の力を弁てて〓の罪を思はゞ、臣は戮餘なり。將
に死に尉氏に歸せんとす。敢て還らじ。〓敢て四體を布く、唯だ大君焉を命ぜよ』と。王曰く、〓三状

〓
めて之に效ふは、其れ又焉よりも甚だし』と。司徒をして繰氏を掠むる者を禁じて、取る所を歸さ
七八)
しめ、〓候をしてこれを
襲轅より出さしむ。
位ニ即イ
冬、曹の武公來朝するは
テ三年
)始めて見ゆるなり。
商任に會するは、欒氏を銅するなり。齊侯・
衞侯・敬せず。叔向曰く、『二君は必ず免れじ。會
朝は禮の經なり。禮は政の輿なり。政は身
の守なり。禮を怠れば政を失ふ。政を失へば立
たず。是を以て亂るゝなり』と。
知起・中行喜・州綽・邪朔、出でゝ齊に奔る。皆、
欒氏の黨なり。樂王鮒、范宣子に謂ひて曰く、『益
ぞ州綽・邪刪を反さゞる。勇士なり。』宣子曰く、
「彼は欒氏の勇なり。余何をか獲ん。』王鮒曰く、『子、彼の欒氏と爲らば、乃ち亦子が勇たらん』と。
齊の莊公、朝す。殖綽・郭最を指して曰く、『是れ寡人の雄なり。』州綽曰く、『君以て雄と爲さば、
(八六)
誰か敢て雄とせざらん。然れども、臣、不敏にして、平陰の役に、二子に先だちて鳴け

莊公、勇爵を爲す。殖綽・郭最、與らんことを欲せり。州綽曰く、『東閲
の役に、臣か左駿迫り、門中に還り、其枚數を識れり。其れ以て此に與る
(八九)
べきか。』公曰く、『子は晉君の爲めななり。』對へて曰く、『臣は隷と爲るこ
(九〇
と
〓)新なり
故ニ未ダ勇ヲ效
スヲ得ザルナリ
)。然れども
〓二子は、禽獸に譬ふれば、臣、
其肉を食うて、其皮に寢處せるなり』と。
經二十有二年春王の正月、公、會より至る。夏四月。秋七月辛酉、叔
老・卒す。冬、公、晉侯・齊侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯・〓子・邦子・辞伯・祀伯・小〓子
に沙隨に會す。公、會より至る。楚、其大夫公子追舒を殺す。
傳二十二年(
(周ノ靈王
二十一年
年)春、誠武仲、晉に如く。雨ふりて御叔に過る。
御叔、其邑に在りて、將に酒を飮まんとせり。曰く、『焉ぞ聖人を用ゐ
ん。我將に酒を飮まんとす。而るに己は雨ふりて行く。何ぞ聖を以て爲
ん』と。穆叔之を聞きて曰く、『使ふべからざるなり。而して使人に傲る。
國の〓なり』と。其賦を倍せしむ。
夏、晉人、朝を鄭に徴す。鄭人、小正公孫僑をして對へしめて曰
東るないれ話る。登回〓の月

く、『昔在晉の先君悼公の九年一
(魯ノ襄
公八年
)、我が寡君是に於て位に即けり。位に即きて八月にして、我が先
大夫子馴、寡君に從ひて以て執事に朝せしに、執事、寡君に禮あらざりき。寡君懼れぬ。是の行に
(一〇.
〓い
因りてや、我が二年六月、楚に朝せり。晉、是を以て戯の役ありき。楚人猶ほ競ひて、、禮を轍
に申ねければ、敝邑、執事に從はんと欲すれど
も、而も大なる尤たらんことを懼れて曰く、「晉
其れ我を有禮に不共なりと謂はん」と。
是を以て敢て楚に搆貳せざりき。我が四年三月
先大夫子〓、又寡君に從ひて以て翼を楚に
觀き。晉、是に於て蕭魚の役あり。我が敝呂
に謂へらく、「邇く晉國に在ること、諸を草木に
〓)しう
(一六)
譬ふれば吾が臭味なり。而るを何ぞ敢て
(二八)
「差池する」と。楚も亦競はざりしかば、寡君、其土實を盡し、これに重ぬるに宗器を以てし。
以て齊盟を受け、遂に群臣を帥ゐて執事に隨ひて、以て歳終に會し、楚に貳ある者、子侯・石
盂をば、歸りて之を討じき。〓梁の明年に、子驕老せり。公孫夏、寡君に從ひて以て君に朝し、

(二二)
、嘗酎に見え、烟を執るに與れり。二年を間て、君將に東夏を靖んぜんとすと聞き、四月に、
嘗酎に見え
又朝して以て事の期を聽けり。朝せざるの間も、歳として聘せざること
無く、役として從はざること無し。大國の政令の・常無く、國家罷病して、
不虞荐りに至るを以て、日として楊れざること無し。豈に敢て職を忘れん
や。大國、若し之を安定せば、其れ朝夕、庭に在らん。何ぞ命を辱うせ
んや。若し其患を恤へずして、以て口實のみを爲さば、其れ乃ち君命に
楚
堪任せずして、()剪られて一)仇讎と爲ること無からんや。敝邑是れ懼る。
其れ敢て君命を忘れんや。諸を執事に委ぬ。執事實に重く之を圖れ』と。
秋、欒盈、楚より齊に適く。晏平仲、齊侯に言ひて曰く、『商任の會
に、命を晉に受けたり。今、欒氏を納れば、將に安くにか之を用ゐんとす
る。小の大に事ふる所以は信り。信を失へば立たず。君其れ之を圖れ』
と。聽かれず。退きて陳文子に告げて曰く、『人に君としては信を執り、人
に臣としては
どしては、共を執る。忠信篤敬は、上下之を同じくす。天の道なり。
君の自ら弃つるや、久しきこと能はざらん』と。

(三三)
九月、鄭の公孫黒肱、疾あり。邑を公に歸し、室老宗人を召して
(三四)
段を立つ。而して官を黜け祭を薄くし、
特羊を以てし、
には少牢を以てし、以て祀に共するに足るのみにして、盡く其餘邑
を歸さしめて曰く、『吾之を聞く、「亂世に生れて、貴くして能く貧しけれ
は、民求むること無し。以て後に亡ぶべし」と。敬共して君と二三子
とに事へよ。生は敬戒に在り。富に在らざるなり』と。己巳、伯張
卒す。君子曰く、『善く戒めたり。詩に曰く、「爾の侯度を愼みて、用つて
不虞を戒めよ」とは、鄭の子張其れ有り』と。
冬、沙隨に會するは、復た欒氏を錮するなり。欒盈、猶ほ齊に在り。〓
子曰く、『〓將に〓らんとす。齊、將に晉を伐たんとす。以て懼れざる可か
らず』と。
楚の觀起、令尹子南に寵あり。未だ祿を盆さずして、馬
馬數十乘あり。
〓)よ
楚人、之を患ふ。王、將に討ぜんとす。子南の子弃疾、王の御士たり、
王之を見る毎に必ず泣けり。弃疾曰く、『君三たび臣に泣けり。敢て問ふ、誰の罪ぞや。』王曰く、『令尹

(公六)
(爾其れ居らんか。』對へて曰く、『父戮せられて
(四七)
一子居らば、君焉ぞ之を用ゐん。命を洩らして(〓刑を重くせんことは、臣も亦爲さじ』と。王、遂に
一子南を朝に殺し、觀起を四竟に曩にす。子南の臣、弃疾に謂へらく、『請ふ子の尺を朝より徒せ』
と。曰く、『君臣は禮あり。唯だ二三子のま
まにせん』と。三日にして、弃疾、尸を請ふ
王之を許す。其徒曰く、『行らんか。』曰く、『吾、
吾が父を〓すに與る。行るとも將に焉くにかス
らんとする。』()曰く、『然らば則ち王に臣たら
んか。』(疾曰く、『父を弃てゝ讎に事ふるは、吾、
忍びざるなり』と。遂に縊れて死す。復た〓子
馮をして令尹と爲らしめ、公子齡を司馬と爲し
屈建を莫款と爲す。〓子に寵せらるゝ者八人
〓
あり。皆、祿なくして馬多し。他日朝して申叔豫と言ふに、(謝)應へずして退く。之に從へば、人
〓)
中に入る。又之に從ひしに、遂に歸る。(〓)朝より退りて、之を見て曰く、『子、三たび我を朝に困め

たり。吾懼る。敢て見ずんばあらず。吾過たば、子姑く我に告げよ。何ぞ我を疾める。』(跡)對へて
)對へて曰
子ガ罪ニ
く、『吾、(
連坐シテ
坐シテノ免れざらんことを是れ懼る。何ぞ敢て子に告げん。』曰く、『何の故ぞ。』對へて曰く、
「昔觀起、子南に寵あり。子南が罪を得しや、
觀起は車裂せられぬ。何の故にか懼れざら
五六)みづかた
ん』と。自ら御して歸る。道に當ること能は
ず。八人の者に謂ひて曰く、『吾、申叔を見る
夫子は、所謂死を生かせて骨に肉つくるな
り。我を知ること夫子の如きは則ち可なり。然
(五八)(五九
(五九)
らずんば請ふ三止めん』と。八人の者を
辭す。而して後に、王之に安んぜり。
(六〇)
十二月、鄭の游販、將に晉に如かんとす。
未だ竟を出でざるに、妻を逆ふる者に遭ひ、之を奪ひて以て邑に館る。丁巳、其夫、子明を攻め
(六二)
ベ三)たいゆい(六四)〓
て之を〓し、其妻を以て行る。子展、
一て之を〓し、其妻を以て行る。子展、子良を廢して大叔を立てゝ曰く、『國卿は君の貳なり、
「へ民の主なり。以て苟にすべからず。請ふ子明の類を舍めん』と。妻を亡ひし者を求めて、其所に

復らしめ、游氏をして怨むること勿らしめて
曰く、〓惡を昭はすこと無かれ』と。

卷の十七
經二十有三年春王の二月己酉朔、日之を食するあり。三月己巳、〓伯〓・卒す。夏、料の界我
來奔す。祀の孝公を葬る。陳、其大夫慶虎と慶寅とを殺す。陳侯の弟黄、
楚より陳に歸る。晉の欒盈、復た晉に入り、曲沃に入る。秋、齊侯、衞を
伐ち、遂に晉を伐つ。八月、叔孫豹、師を帥ゐて晉を救ひ、雍楡に次る。
己卯、仲孫速・卒す。冬十月乙亥、藏孫紋、出でゝ〓に奔る。晉人、欒盈
を殺す。齊侯、〓を襲ふ。
傳二十三年(
一十三年〓十二年〓春、祀の孝公・卒す。晉の悼夫人、之に喪す。平
周ノ靈王
〓王)はるうゆ()こ
二十二年
公、樂を徹せず。禮に非ざるなり。禮には、隣國の爲めにも闕くな
陳侯、楚に如く。公子黄、二慶を楚に愬ふ。楚人、之を召す。
二慶敢テ自
ラ往カズ
慶樂をして往かしめし
に、之れを〓しぬ。慶氏、陳を以て叛く。夏、屈建、陳侯に從ひて陳を圍む。陳人、城づきしに、

"版隊ちて人を殺せり。役人相命じて、各〻其長を殺し、遂に慶虎・慶寅を〓す。楚人、公子黄を納
(一一)
る。君子謂へらく、『慶氏は不義なり。肆うす
べからざるなり。故に書に曰く「維れ命、常
に于いてせず」と。』
『晉、將に女を呉に嫁がせんとす。齊侯。
析歸父をして之に勝せしめ、藩を以て欒盈よ
其士とを載せしめ、これを曲沃に納る。欒盈、
夜、胥午を見て之に告ぐ。對へて曰く、『不可
なり。天の廢する所、誰か能く之を興さん。子必
ず(
(カ免れじ。吾、死を愛むに非ざるなり。集〓
ざるを知ればなり。』盈曰く、『然りと雖も、子に
〓
因りて死せば、吾、悔なけん。我は實に不天
なり。子は咎なし』と。許諾す、之を伏せて曲
沃の人に觴す。樂作る。午言ひて曰く、『今や

欒孺子を得ば何如ん。』對へて曰く、『主を得て之が爲めに死すとも、猶ほ死せざるがごとけん』と。
皆歎ず。泣く者あり。爵行る。又言ふ。皆曰く、『主を得ば、何ぞ貳すること之あらん』と。二盈出
(二一)
で、偏く之を拜す。四月、欒盈、曲沃の
甲を帥ゐて、魏獻子に因り、晝を以て絲にス
る。初め、欒盈、魏莊子に下軍に佐たり、戯
(二五)けんぺい
丁私せり。故に之に因れり。趙氏は
原屏
の難を以て欒氏を怨み、韓と趙とは方に睦じく
中行氏は秦を伐ちし役を以て欒氏を怨み、而
して固より范氏と和親し、知悼子は少くして
中行氏に聽き、程鄭は公に髮せられたり。唯
(二九)
だ魏氏と七輿大夫とのみ之に與せり。樂
王鮒、范宣子に侍坐す。或るひと告げて曰く、
「欒氏至れり』と。宣子懼る。
一『欒氏至れり』と。宣子懼る。桓子曰く、『君を奉じて固宮に走らば、必ず害なけん。且つ欒氏は
然多し。子は政を爲し、欒氏は外よりせり。子は位に在り、其利多し。既に利の權あり、又、三四〓
(三四)

(三五)
〓
の柄を執れり。將た何ぞ懼れん。欒氏が得る所は、其れ唯だ魏氏か。而れども、強取すべきな〓
強取すべきなら。
(三七
夫れ、亂に克つは權に在り。子、懈ること無かれ』と。公、姻の喪あり。王鮒、宣子をして線目
〓を墨にし、
二婦人のごとく、輦して以て公
に如き、公を奉じて以て固宮に如かしむ。
〓
執、魏舒を逆ふるに、則ち(
列を成して既
花
范
に乘り、將に欒氏を逆へんとせり。肥趨り進
みて曰く、『欒氏、賊を帥ゐて〓て入る。鞅の父
〓三二三子と、君の所に在り。鞅をして吾子
(四三)
(四三)〓
を逆へしむ。鞅、請ふ駿乘せん』と。帶を
〓(0g四
持ちて遂に超乘し、右に劒を撫し、左に帶を
〓五)
援り、命じて之を驅りて出でしむ。〓
僕請ふ。
鞅曰く、『公に之け』と。宣子、諸を階に逆へ、其手を執り、之に賂ふに曲沃を以てす。初め斐豹の
たりしや、、丹書に著さる。欒氏の力臣を督戎と曰ふ。國人之を懼る。斐豹、宣子に謂ひて曰く、
『苟も丹書を焚かば、我は督戎を殺さん』と。宣子喜びて曰く、『而之を〓さば、君に請うて丹書を焚

〓る
〓ざる所のものあらば、日の如きこと有らん』と。乃ち豹を出して之を閉づ。督戎、之を從ふ。
〓隱を踰えて之を待つ。督戎踰えて入る。豹、後より撃ちて之を〓す。范氏の徒、臺後に在り。
欒氏、公門に乘る。宣子、鞅に謂ひて曰く、『矢、
(五五)
)〓う
君の屋に及ばゞ、之に死ね』と。鞅、
(五六)
を用ゐて以て卒を帥ゐる。欒氏退く。車を攝
)くるせ
車を攝
して之を從ふ。欒樂に遇ふ。曰く、『樂、之を勉
めよ。死すとも將に女を天に訟へんとす』と
樂、之を射る。中らず。又注けんとす。則ち
『槐本に乘りて覆る。或るひと戟を以て之に
鉤け、肘を斷ちて死す。欒鯨傷つく。欒盈、曲
沃に奔る。晉人、之を圍む。
秋、齊侯、衞を伐つ。先驅は、穀榮、王孫
揮に御たり、召楊、右たり。申驅は、成秩、
苫恆に御たり、申鮮虞の子傅摯、右たり、曹開、戎に御たり、曇父戎

邪公に御たり、盧蒲癸、右たり。啓は、牢成、襄罷師に御たり、狼遽疏、
(六七
〓
右たり。肱は、商子車、侯朝に御たり、桓跳、右たり。大殿は、
大殿は、商
(六八)
子游、夏之御寇に御たり、崔如、右たり、燭庸之越、驅乘たり。衞より
將に遂に晉を伐たんとす。晏平仲曰く、『君、勇力を恃みて以て盟主を伐つ。
若し濟らずんば國の福なり。不徳にして功あらば、憂必ず君に及ばん』と。
崔杼も諫めて曰く、『不可なり。臣之を聞く、「小國、大國の敗を間ひてこれ
を毀たば、必ず其咎を受けん」と。君其れ之を圖れ』と。聽かれず。
又子、崔武子を見て曰く、『將に君を如何にせんとかする。』武子曰く、
音)
『吾、君に言ひしに、君聽かざるなり。(以て盟主と爲して而も其難を利
〓。〓群臣若し急あらば、君に於て何かあらん。子姑く之を止めよ』と。
文子退き、其人に告げて曰く、『崔子は其れ將に死なんか。君を甚だし
と謂ひて、而も又之に過ぎたり。其死を得じ。〓君に過ぐるに義を以
てしても、猶ほ自ら抑ふるなり。況や惡を以てするをや』と。齊侯、遂
(七四
に晉を伐ち、朝歌を取る。二隊を爲り、孟門に入り、大行に登り、

(七六)
一榮庭に張り、邪邵を戍り、
音ノ
戸ヲ
少水に封じて、以て平陰の役に報いて、乃ち還る。
「趙勝、東陽の師を帥ゐて以て之を追ひ、晏贅を獲たり。
八月、叔孫豹、師を帥ゐて晉を救ひ、雍楡
に次る。禮なり。
季武子、適子なし。公彌、長ぜり。而れど
(八三)
(八四)しん
悼子を愛して、之を立てんと欲す。ピ
豐に訪うて曰く、『彌と〓とは、吾皆之を愛す。
才を擇びて之を立てんと欲す』と。申豐趨り退
(八五)
武
く。歸りて室を盡して將に行らんとす。(
子
他日又訪ふ。對へて曰く、『其れ然らば、將に敝
車を具へて行らんとす』と。乃ち止む。藏約に問
ふ紋曰く、『我に酒を飮ませよ。吾、子の爲めに之を立てん』と。季氏、大夫に酒を飮ましめ、藏迄を
〓)けめい
(八七
客と爲す。〓にして
ヲ
酒
〓獻ず。藏孫、命じて
「北面に席を重ね、樽を新にして之を累くせしめ、幀
(〓)
憾
)(八〇)これむ(八九)い
子を召し、(
孫
を召し、(孫/降りて之を逆ふ。大夫皆起つ。旅に及びて、公釦を召し、之と齒せしむ。季
(八六)
心つ。旅に及びて、公錐を召し、之と齒せしむ。季

〓
孫、色を失ふ。季氏、公釦を以て馬正と爲す。〓りて出でず。〓子馬、之を見て曰く、『子、然
すること無かれ。〓福は門なし。唯だ人の召く所のまゝなり。人の子たる者は孝ならざるを患へよ
所なきを患へざれ。父命を敬共せよ。何の
常かこれあらん。若し能く孝敬ならば、富、季〓
(九六
〓九
に倍せんも可なり。姦囘不軌ならば、〓、
下民に倍せんも可なり』と。公釦、之を然りし
し、朝夕に敬共し、恪みて官次に居る。乘
孫喜び、『己に酒を飮ましめよ』とて、具を以て往
き、盡く之を舍けり。故に公釦氏富めり。又
出でゝ公の左宰と爲りぬ。孟孫は藏孫を惡み
季孫は之を愛せり。孟氏の御翳豐點、羯
す。曰く、『余が言に從はゞ必ず孟孫(後)と爲ら
ん』と。再三云へり。羯、之に從ふ。孟莊子疾む。豐點、公釦に謂へらく、『苟も羯を立てば、請ふ(〓
(〇二
城氏を讎とせん』と。公釦、季孫に謂ひて曰く、『濡子秩は固より其所なり。若し羯立たば、則

ち季氏、信に藏氏よりも力あらん』と。〓、應へず。己卯、孟孫・卒す。公釦、
(一〇五)
羯を奉じて
を奉じて戸側に立つ。季孫至り、入りて哭して出づ。曰く、『秩焉く
にか在る。』公釦曰く、『羯此に在り。』季孫曰く、『孺子長ぜり。』公釦曰く、『何
の長かこれあらん。唯だ其れ才なり。且つ夫子の命なり』と。遂に羯を
立つ。秩、〓に奔る。藏孫入りて哭す。甚だ哀しみ涕多し。出づ。其御曰
孟孫は子を惡みしに、而も哀しむこと是の如し。季孫若し死せば
(一〇八)
へ)しつちんまうそん
其れ之を若何にせん。』藏孫曰く、『季孫の我を愛するは〓疾痰なり。子
"疾痰なり。孟孫
の我を惡みしは藥石なり。美痰は惡石に如かず。夫の石は猶ほ我を生か
す。荻の美なるは其毒滋〻多し。孟孫死せり。吾が亡びんこと日なけん』
と。孟氏、門を閉ぢ、季孫に告げて曰く、『藏氏、將に亂を爲さんとし、
我をして葬らしめず』と。季孫信ぜず。藏孫、之を聞きて戒む。冬十一月、
孟氏、將に辟せんとし、〓除を藏氏に藉る。藏孫、正夫をして之を
〓)かふれがましき
助けしむ。東門に除するに、甲を己に從へて之を視る。孟氏、又、季孫
に告ぐ。季孫怒り、命じて藏氏を攻めしむ。乙亥、藏紋、鹿門の闘

〓
(二一六)
しゆ
〓
斬りて、以て出でゝ〓に奔る。初め、藏宣叔
鑄に娶りしに、
妻
妻賈と爲とを生みて死せり。三室
(二一九)
を繼ぐに其姪を以てす。
穆姜の
一を繼ぐに其姪を以てす。穆姜の姨の子なり。迄を生む。公宮に長ず、姜氏、之を愛せり。
故に之を立てしなり。藏賈・藏爲、出でゝ鑄
に在り。藏武仲、都より藏賈に告げ、且つ
大蔡を致さしめて曰く、『迄、不〓にしア
宗桃を守ることを失へり。敢て不弔を
告ぐ。迄の罪、祀られずといふまでには及ばざ
(一二五)
「子、大蔡を以て納請せば、其れ可な
らん』と。賈曰く、『是れ家の〓なり。子の過
には非ざるなり。賈、命を聞けり』と。再拜し
て龜を受け、爲をして以て納請せしめしに、
(二六
をに自ら爲にせり。藏孫、防に如き、來り告げしめて曰く、『迄、能く害せんとせしに非ざるな
(一二九)
り。知足らざればなり。敢て私に請ふのみに非ず。苟も先祀を守り、三五二勳を廢すること無く
(三〇:
一三〇)そ
らん。
ば、敢て邑を辟けざらんや』と。乃ち誠爲を立つ。藏約、防を致して齊に奔る。、其人曰く、『其
其人曰く、『其れ

(一三一
果シ
シ)まさか
「我に盟はんか。』藏孫曰く、〓辭なからん』と。
『辭なからん』と。一
テ魯
)將に藏氏に盟は
んとして、季孫、外史の・惡臣を掌るものを召して、盟首を問ふ。
(一三七)
對へて曰く、『東門氏に盟ふや、「東門遂が公命を聽かずして、適を〓
して庶を立てしが如くなること或ること冊かれ」といひ、叔孫氏に盟
ふや、「叔孫僑如が國常を廢し、公室を蕩覆せんと欲せしが如きことあ
(一四〇)
ること冊かれ」といふ』と。季孫曰く、『藏孫の罪、皆此に及ばず。』
椒曰く、『盖ぞ其の門を犯し關を斬りし罪を以てせざる』と。季孫之を用
ゐ、乃ち藏氏に盟ひて曰く、『藏孫紋が國の紀を干し門を犯し關を斬りしが
如くなることあること無かれ』と。藏孫、之を聞きて曰く、『國に人あり。
誰ぞや。其れ孟椒か』と。
晉人、欒盈に曲沃に克ち、盡く欒氏の族黨を殺す。欒鯣出でて宋に奔
る。書して、『晉人、欒盈を殺す』と曰ひて、大夫と言はざるは、外より
するを言ふなり。
齊侯、晉より還りて(ニ入らず。遂に〓を襲ひ〓且于を門め、股に傷つきて退く。明日、將に復た

戰はんとし、
把殖・華還、甲を載せて、夜、且于の
(一四五
(一四六
〓
隧に入り、〓の郊に宿る。明日、先づ子に蒲侯氏に遇ふ。
蒲侯氏に遇ふ。〓子、
四七二)
一四八
重く之に賂ひて
『死するなからしめんとして曰く、『請ふ盟ふあれ。』」
華周對へて曰く、『貨を貪りて命を棄つるは、亦君の惡む所ならん。昏
にして命を受け、日未だ中せずして之を棄てば、何を以てか君に事へん』
(一五〇
(一五一一
、梁を獲たり。〓人、
成ぎを行ふ。齊侯歸り、祀梁の妻に郊に遇ひ、之を弔はしむ。(ャ
祀梁
ノ妻
)辭して
曰く、『殖にして罪あらば、何ぞ命を辱うせん。若し罪より免れなば、
(一五四)
猶ほ先人の敝慮の在るあり。下妾、郊弔に與ることを得ず』と。
齊侯、歸りて諸を其室に弔す。
齊侯將に滅迄に田を爲へんとす。藏孫、之を聞き、齊侯に見ゆ。(陸
之と、晉を伐ちしを言ふ。對へて曰く、『多きことは則ち多し。抑〻君
は鼠に似たり。夫れ鼠は晝伏して夜動き、寢廟に穴たざるは、人を畏るゝ
故なり。今、君、晉の亂を聞きて而る後(ヲ作せるも、寧くば將に之に事へん

(五七
とす。鼠に非ずして何如』と。乃ち田を與へず。仲尼曰く、『知の難き
や、藏武仲の知ありて、魯國に容れられざりしは、抑〻由あるなり。作す
(一六〇)
(0)
こと順ならずして
こと順ならずして施すこと恕ならざればなり。夏書に曰く、「茲を
思ふこと茲に在り」とは、事に順にして施すことを恕にするなり』と。
經二十有四年春、叔孫豹、晉に如く。仲孫羯、師を帥ゐて齊を侵す。
夏、楚、呉を伐つ。秋七月甲子朔、日、之を食するあり。〓〓く。齊の崔
杼、師を帥ゐて〓を伐つ。大水あり。八月癸巳朔、日、之を食するあり。
公、晉侯・宋公・衞公・鄭伯・曹伯・〓子・〓子・藤子・薛伯・祀伯・小〓子に、夷儀に會
す。冬、楚子・蔡侯・陳侯・許男、鄭を伐つ。公、會より至る。陳の鍼宜咎、出
でゝ楚に奔る。叔孫豹、京師に如く。大に饑う。
ょ
)春、穆叔、晉に如く。
、周ノ靈王
二十三年
-三年)春、穆叔、晉に如く。范宣子、之を逆ふ。問うて
曰く、『古人言へることあり、「死して朽ちず」とは、何の謂ぞや。』穆叔未
だ對へず。宣子曰く、『昔、〓の祖や、虞より以上は陶唐氏たり、夏
傳二十四年(
に在りては
・在りては御龍氏たり、商に在りては豕韋氏たり、周に在りては

ル
ルニ
『唐・杜氏たり、晉、夏の盟を主ど(
至
一)りて、范氏と爲れり。其れ是を謂ふか』と。穆叔曰く、『豹が
聞く所を以てせば、此をこれ〓世祿と謂ふ。朽ちざるには非ざるなり。魯
に先大夫あり、藏文仲と曰ふ。〓に沒すれども、其言、世に立てり。其
れ是れを謂ふか。豹、之を聞く「大上は徳を立つるあり。其次は功を立つ
るあり。其次は言を立つるあり。久しと雖も廢れざるは、此をこれ不朽と
謂ふ」と。若し夫れ姓を保ち氏を受けて、以て宗耐を守り、世〻祀を
絶たざるは、國として之なきは無し。祿の大なる者なり。不朽と謂ふ可か
らず』と。
范宣子、政を爲し、諸侯の幣重し。鄭人、之を病ふ。二月、鄭伯、晉に
如く。子産、書を子西に寓せて、以て宣子に告げて曰く、『子、晉國を爲む」
(一三
るに、四鄰の諸侯、令徳を聞かずして、幣を重くするを聞く。〓
僑や之
に惑ふ。僑聞く、「君子の・國家に長たる者は、賄なきを患ふるに非ずして、
令名無きを難しとす」と。夫れ諸侯の賄、公室に聚まらば、則ち諸侯貮れ
ん。若し吾子之に三頼らば、則ち晉國貳れん。諸侯貮れば則ち晉國壞れん。晉國貳れば則ち子の家

壞れん。何すれぞ沒沒たる、將に焉くにか賄を用ゐんとする。夫れ令名は徳の輿なり。徳は國
家の基なり。基あれば壞るゝこと無し。亦是を務むること無からんや。徳あれば則ち樂しむ。樂しめ
ば則ち能く久し。詩に曰く、「樂只の君子は、邦家の基」とは令徳あればなるかな。(〓
詩大
雅ニ
一じやうて」
"上帝
〓)「上帝
女に臨み、爾の心に貳あること無し」とは、令
名あればなるかな。恕思して以て徳を明かに
せば、則ち令名、載せて之を行る。是を以て遠
きものは至り、邇きものは安んず、冊寧、人を
して、子を「子、實に我を生ず」と謂はしめよ。
而るを「子、我に浚りて以て生ず」と謂はし
めんや。「象は齒ありて以て其身を焚す」といふ
は、賄あればなり』と。宣子説び、乃ち幣を輕
くせり。是行や、鄭伯、晉に朝するは、重幣の爲めの故なり。且つ陳を伐たんと請ふなり。鄭伯稽首
「す。宣子辭す。子西相けて曰く、『陳國の・〓大國に介恃して・黴邑を陵虐するを以て、寡君、是
を以て罪を請はんと請ふ。敢て〓首せざらんや』と。

孟孝伯、齊を侵すは、晉の故なり。
(二五一
〓
夏、楚子、舟師を爲して、以て呉を伐つ。
軍政を爲さず。功なくして還る。
齊侯、〓に晉を伐ちて懼れ、將に楚子を見んと欲す。楚子、〓啓彊をして、齊に如きて聘し、且つ
"期を請はしむ。齊人社し、軍實を蒐め、
客をして之を觀しむ。陳文子曰く、『齊、將に寇
あらんとす。吾之を聞く、「兵〓めざれば、
必ず其族を取る」と。』秋、齊侯、將に晉の師あ
らんとすと聞き、陳無宇をして、護啓彊に從
ひて、楚に如きて三辭し、且つ師を乞はし
む。崔杼、師を帥ゐて之を送り、遂に〓を伐ち
て介根を侵す。
夷儀に會するは、將に以て齊を伐たんとするなり。水ありて克はず。
冬、楚子、鄭を伐ちて以て齊を救ひ、東門を門め、棘澤に次る。諸侯還りて鄭を救ふ。晉侯、張骼・輔〓
(三五)
をして楚の師を致さしめんとす。御を鄭に求む。鄭人、トするに、宛射犬吉なり。子大』
)したい
子大叔
子大叔

〓すし〓新
射
〓S
を戒めて曰く、『大國の人には、與るべからざるなり』と。(犬/對へて曰く、『衆寡あること無く、其
(三九
上は一なり』と。大叔曰く、『然らず。
部婁には松柏なし』
、二子、壜に在り、射犬を外に坐せ
(四一)
しめ、〓に食して後に之に食はせ、〓廣車を御
(四三)
して行かしめ、己は皆乘車に乘る。將に楚
の師に及ばんとす。而して後に之に從つて乘り
楚師
射
皆踞轉して琴を鼓く。(
)近づく。(
ずして之に馳す。()皆、冑を嚢より取りて冑る。
墨に入りて皆下り、人を搏ちて以て投げ、禽を
〓
、射犬、
二/なて
收め囚を挾む。(人ヲ)待たずして出づ。(人)皆超.
敵
乘し、弓を抽きて
ヲ
乘し、弓を抽きて(射る。〓にして免れ、復た
踞轉して琴を鼓く。曰く、『公孫、同乘は兄
い
弟なり。胡ぞ再び謀らざる』と。對へて曰く、『曩には入るに志すのみ。(
故ニ告グ
ルヲ忘ル
)今は則ち怯なり。(
ズシテ
故ニ
待
待タ
出ヅ
ヅ』と。皆笑うて曰く、『公孫の亟なることよ』と。楚子、棘澤より還り、〓啓彊をして、師
を帥ゐて陳無宇を送らしむ。

四七
呉人、楚の
ハ、楚の舟師の役の爲めの故に、舒塲の人を召す。舒塲の人、楚
に叛く。楚子、荒浦に師し、沈尹壽と師祁犂とをして之を讓めしむ。
舒塲子、敬んで二子を逆へて、之れなしと告げ、且つ盟を受けんと請ふ。
二子復命す。王、之を伐たんと欲す。遊子曰く、『不可なり。彼「叛かじ」
と告げ、且つ盟を受けんと請ふ。而るを又之を伐たば、罪なきを伐つなり。
姑く歸りて民を息めて、以て其卒を待たん。卒にして貳あらずば、吾、又
何をか求めん。若し猶ほ我に叛かば、辭なくして庸あらん』と。乃ち
還る。
陳人、復た慶氏の黨を討ず。鍼宜咎、出でゝ楚に奔る。
齊人、郊に城づく。穆叔、周に如きて聘し、且つ城づきしを賀す。王、
其の禮あるを嘉し、之に大路を賜ふ。
(五四)
晉侯、程鄭を髮し。下軍に佐たらしむ。鄭の行人公孫揮、晉に如きて
(五五)
〓
聘す。程鄭これに問うて曰く、『敢て問ふ、階を降るは何にか由らん』と。
子羽、對ふること能はず。歸りて以て然明に語る。然明曰く、『是れ

將に死せんとす。然らずんば將に亡びんとす。貴くして懼を知り、懼れて降らんことを思へば、乃ち
其階を得ん。人に下らんのみ。又何ぞ問はん。且夫れ〓に登りて降階を求むる者は、知人なり。〓
程鄭に在らず。其れ亡翼あらんか。然らずんば、其れ惑疾あり、將に死せんとして憂ふるなり』と。
經二十有五年春、齊の程杼、師を帥ゐて我が北鄙を伐つ。夏五月乙亥、
齊の崔〓、其君光を弑す。公、晉侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯・〓子・〓子・勝子・辞
伯・祀伯・小〓子に夷儀に會す。六月壬子、鄭の公孫舍之、師を帥ゐて陳に入
る。秋八月己巳、諸侯、重丘に同盟す。公、會より至る。衞侯、夷儀に入
る。楚の屈建、師を帥ゐて舒鳩を滅す。冬、鄭の公孫夏、師を帥ゐて陳を
伐つ。十有二月、呉子遏、楚を伐ち巣を門む。卒す。
〓二十五年)
〓周ノ靈王。
(二十四年
年)春、齊の崔杼、師を帥ゐて我が北鄙を伐つは、以
て孝伯の師に報ゆるなり。公、之を患へ、晉に告げしむ。孟公綽曰く、
『崔子、將に大志あらんとす。我を病ましむるに在らず。必ず速に歸
らん。何ぞこれを患へん。其來るや寇せず、民を使ふこと嚴ならず。他日に異なり』と。テ
果シ
の師、従に歸る。

で
の棠公の妻は、東郭偃の姉なり。東郭偃、崔武子に臣たり。棠公死す。偃、武子に御して以
武
(七)
〓
てこれを弔ふ。子)棠姜を見て之を美とし、偃をして之を取らしめんとす。偃曰く、『男女は姓を〓
つ。今、君は丁より出で、臣は桓より出づ。
(
同姓
ナリ
一不可なり』と。武子、之を筮す。困〓〓の大過
〓に之くに遇ふ。史、皆、曰く、『吉なり〓
と。陳文子に示す。文子曰く、『夫、風に從ハ
り。風、妻を隕す。娶るべからざるなり。且(
『其絲に曰く「石に困み瑛黎に據る。其宜
に入りて其妻を見ず。凶なり」と。石に困むよ
は往きて濟られざるなり。〓朶に據るとは恃む
所にして傷つくなり。其宮に入りて其妻を見ず
凶なりとは、歸する所なきなり』と。崔子曰く
(一三)
「贅なり。何ぞ害あらん。先夫之に當れり』と。遂に之を取る。莊公これに通じ、驟〻崔氏に如
く。崔子の冠を以て人に賜ふ、侍者曰く、『不可なり。』公曰く、『崔子たらずとも其れ冠なからんや』と。
崔子是に因れり。又、其間を以て晉を伐つや、曰く、『晉必ず將に報いんとす』と。公を弑し

賣)
て以て晉に説かんと欲す。而れども間を獲ず。公、侍人賈擧を鞭うちて、又之を近づく。(擧)乃ち
子の爲に公を間ふ。夏五月、〓、且于の役の爲めの故に、〓子、齊に朝す。甲戌、これを北郭に饗す。
(二八)
崔子、疾と稱して事を視ず。乙亥、公、崔子(疾)を問ひ、遂に姜氏に從ふ。姜氏、
室に入り、崔子
と與に側戸より出づ。公、〓を附ちて歌ふ。
侍人賈擧、衆從者を止めて入り、門を閉づ。田
免サレン
與る。公、臺に登りて(
コトヲ
)請ふ。許さず。
還リ
盟はんと請ふ。許さず。廟に(
テ
)自刃せんと請
崔子
住子)なしちひへい
ふ。許さず。
ノ臣
ふ。許さず。(臣ノ皆曰く、『君の臣杼、疾病に
崔抒)こ
して、(
して、(〓命を聽くこと能はず。(
崔杼
ノ家
)公宮に近け
れば、陪臣、干〓するに、淫者あり。二命
を知らず』と。公、墻を踰えんとす。又、之を
(二三
)かうしやへしんかうほぐたじやいろうえー
射る。股に中つ。反りて隊つ。遂に之を弑す
賈擧・州綽・函師・公孫款・封具・鐸父・襄伊・僂〓、皆死す。
(二六
〓)ししぞ
祝佗父、〓唐に祭る。至りて復命し、弁を説がずして崔氏に死す。申刪は侍漁者なり。退き
て其宰に謂ひて曰く、『爾、裕を以て免れよ。我は將に死なんとす』と。其宰曰く、『免れば是れ子の義

に反するなり』と。之と與に皆死す。崔氏、蔑を平陰に殺す。晏子、崔氏の門外に立つ。其
曰く、『死なんか。』曰く、『獨り吾のみの君ならんや、吾死なんや。』曰く、『行らんか。』曰く、『吾、罪あら
んや、吾亡げんや。』曰く、『歸らんか。』曰く、『君、死せり、安んぞ歸らん。民に君たる者は、豈に以て
民を陵がんや、社稷を是れ主どる。君に臣たる者は、豈に其口實の爲めならんや、社稷を是れ養
ふなり。故に、君、社稷の爲めに死せば之に死
し、社稷の爲めに亡ぐれば則ち之に亡ぐ。若し己
が爲めに死して己が爲めに亡ぐれば、其私〓
に非ざらんには、誰か敢て之に任ぜん。且つ
人、君ありて、之を弑す。吾焉ぞ之に死するを
得ん。而た焉ぞ之に亡ぐるを得ん。將た庸何ぞ
しかじね
歸らん』と。門啓けて入り、(
齊公
ノ
ノ
歸らん』と。門啓けて入り、(尺を()股に枕せしめて哭す。興ちて、三たび踊りて出づ。人、
崔子に謂へらく、『必ず之を殺せ』と。崔氏曰く、〓民の望なり。之を舍かば民を得ん』と。盧蒲
癸、晉に奔り、王何、〓に奔る。
癸、晉に奔り、王何、〓に奔る。(叔孫宣伯の齊に在りしや、叔孫還、其女を靈公に入れ、髮〓
られて景公を生めり。丁丑、崔杼、立てゝ之に相たり。慶封、左相と爲る。國人に大宮に盟ひ

て曰く、『崔・慶に與せざる所のものあらば(
上帝ノ如キ
コトアラン
』と。晏子、天を仰ぎ
て歎じて曰く、『嬰は、唯だ君に忠に社稷に利ある者に是れ與せざる所あら
四〇)
ば、上帝の如きこと有らん』と。乃ち〓る。辛巳、公、大夫及び甘
子と盟ふ。大史書して曰く、『崔杼、其君を弑す』と。崔氏之を〓す。其弟
嗣ぎて書す。而して死する者二人。其弟又書す。乃ち之を舍く。〓
簡を執りて以て往く。〓に書せり〓聞
2)れの
(四五
しんせんぐ
き、乃ち還る。〓丘嬰、帷を以て其妻を縛
"縛して之を載せ、
申鮮虞と
(四六)
與に乘りて出づ。鮮虞、推して之を下して曰く、『君昏くして匡すこと
能はず、危くして・救ふこと能はず、死して・死すること能はず、而して、其
〓を匿すことを知る、其れ誰か之を納れん』と。行きて拿中に及び。
將に舍らんとす。嬰曰く、『崔・慶其れ我を追はん』と。鮮虞曰く、〓一、
一に與る。誰か能く我を懼さん』と。遂に舍り、轡を枕にして寢ね、馬
に食ませて食ひ、駕して行く。拿中を出づ。嬰に謂ひて曰く、『速に之を
驅れ。崔・慶の衆には當る可からざるなり』と。遂に來奔す。崔氏、莊
來奔す。崔氏、莊

〓
公を北郭に
丁亥、諸を士孫の里に
(五六)
〓
葬る。四翌のみにて蹕せず。
下車も七
乘のみ。兵甲を以てせず。
晉侯、洋より濟り、夷儀に會し、齊を伐
(六〇
ち、以て朝歌の役に報ゆ。齊人、莊公を
以て説き、濕釦をして成ぎを請ひ、慶封をし
て師に如かしむ。男女、班を以てし、晉侯に
(六三
賂ふに、宗器樂器を以てす。六正・五吏三
十帥・三軍の大夫・百官の正長・師旅より、
處守の者に及ぶまで、皆、賂あり。晉侯、
之を許す。叔向をして諸侯に告げしむ。公
子服惠伯をして對へしめて曰く、『君、有罪を舍
して以て小國を靖んず。君の惠なり。寡君、命
を聞けり』と。

晉侯、魏舒・宛沒をして衞侯を逆へしむ。將に衞をして之に夷儀を與へしめんとす。〓崔子
一隧に當る者は、井は壇ぎ木は刊りき。鄭人、之
晉侯、魏舒・宛沒をして
其裕を止めて以て五鹿を求む。
初め、陳侯、楚子に會して鄭を伐ちしや、陳の
(隧に當る者は、井は理ぎ木は刊りき。鄭人、之
を怨む。六月、鄭の子展・子産、車七百乘を帥
ゐて以て陳を伐ち、宵、陳城を〓き、遂に
(七三)
之に入る。陳侯、其大子偃師を扶けて墓に
升る。(〓)司馬桓子に遇ひて曰く、『余を載せよ。』
(七五)
か
曰く、〓將に城を巡らんとす』〓。三賈獲
が其母と妻とを載するに遇ふ。之を下して、公
車上
に車を授く。公曰く、『而の母を(
舎け。』
辭して曰く、〓不祥なり』と。其妻と與に
其母を扶けて以て墓に奔る。亦免る。子展、師に命ずらく、『公宮に入ること無かれ』と。子産と與
(七八)
に、親ら諸を門に御む。陳侯、司馬桓子をして、賂ふに宗器を以てせしむ。陳侯、免して社
免して社を
擁し、其衆をして、男女別れて暴がれ、以て朝に待たしむ。子展、〓を執りて見ゆ。再拜〓首して

〓
"飮を承りて進獻す。子美、入りて俘を數へて出づ。祝、社に祓ひ、司徒、民を致し、司馬、
"節を致し、司空、地を致す。乃ち還る。
秋七月己巳、重丘に同盟するは、齊成ぐが故なり。
趙文子、政を爲す。諸侯の幣を薄くせ
しめて其禮を重くす。穆叔、之に見ゆ。穆叔に
謂ひて曰く、『今より以往、兵其れ少しく頭まん。
齊の崔・慶、新に政を得たり。將に善を諸侯に
求めんとす。武や、楚の令尹を知れり。若し
敬んで其禮を行ひ、之を道びくに文辭を以てし
以て諸侯を靖んぜば、兵以て頭むべけん』と
楚の蔓子馮・卒す。屈建、令尹と爲り。屈蕩、
(八八)
〓
莫款と爲る。舒鳩の人、卒に楚に叛く。令尹子木、之を伐ちて離城に及ぶ。呉人、之を救ふ
〓八
(九〇)
〓にう九)そのあ
子木、遽に右師を以て先んず。
彊・息桓・子捷・子斷・子盂、左師を帥ゐて以て退く。呉人、其〓
(九二)
に居ること七日。子彊曰く、『久しくば將に塾隘せんとす。隘せば乃ち禽にせられん。速に戰ふに

如かず。請ふ其私卒を以て之を誘かん。師を簡びて陳し、以て我を待て。我克たば則ち進み、(〓)
らば則ち亦
。則ち亦之を視よ。乃ち以て免る可し。然らずんば、必ず呉の禽と爲らん』と。之に從ふ。五
人、其私卒を以て、先づ呉の師を撃つ。呉の師奔り、山に登りて以て望む。楚の師の繼がざるを見て、
復た之を逐ひ、これに其軍に博く。簡師、
之に會す。呉の師大に敗れぬ。遂に舒鳩を圍む
舒鳩潰ゆ。八月、楚、舒鳩を滅す。
衞の獻公、夷儀に入る。
鄭の子産、捷を晉に獻ず。戎服して事を
將ふ。晉人、陳の罪を問ふ。對へて曰く、『昔
虞の閼父、周の、陶正と爲り、以て我が
先王に服事せしが、我が先王、其の器用を利と
すると、其の神明の後たるとに頼りて、庸
(一〇二
元女大姫を以て胡公に配して、これを陳に封じて、之を三恪に備へたり。則ち我が周
桓公の亂に、蔡人、
其出を立てんと欲す。我が先君莊公

(1〇六)
〓五父を奉じて之を立てしに、蔡人、之を殺せり。我、又、蔡人と與に〓公を奉戴し、〓七
宣に至るまで、皆我によりて立てり。夏氏の亂に、成公、〓播蕩せしも、又我によりて入れり。君の
知る所なり。今、陳、周の大徳を忘れ、我が大惠を蔑にし、我が姻親を弁て、楚の衆に介恃して、
(二一〇)
〓い
以て我が敵邑を馮陵すること、三億逞せ
しむべからず。我、是を以て往年の告ありき。
未だ成命を獲ざるに、則ち我が東門の役あ
り、陳の隧〓に當りし者、井は〓ぎ木は刊れり。
徹邑大に懼らくは、競はずして大姫(裏)を恥だ
〓
(一一三)
〓
しめんことを。天、其衷を誘き、敏邑の
(二一四)
心を啓き、陳、其罪を知り、
手を我に授けた
り。用て敢て功を獻ず』と。晉人曰く、『何の故
に小を侵せる。』對へて曰く、『先王の命に、「唯だ
罪の在る所は、各〻其辟を致せ」と。且つ昔、天子の地は一折、列國は三一同、是より以
衰あり。今や、大國、多きは數折なり。若し小を侵すこと無くば、何を以てか焉に至らん。』晉

(二〇)
武・莊、平・桓の卿士たり。城〓の役に、文公、
命を布きて曰く「各〻舊職に復せよ」と。我が文公に命じて戎服して王を輔けしめ、以て楚の捷を授け
たり。敢て王命を廢せざる故なり』と。士莊伯、
詰ること能はず。趙文子に復す。文子曰く、『其
辭順なり。順を犯すは不祥なり』と。乃ち之を
受く。冬十月、子展、鄭伯を相けて晉に如き
陳の功を拜す。子西復た陳を伐つ。陳、鄭
(一二一)
ししもつ
志に之れあり。「言以て
志を足し、文以て言を足す」と。言はずんば
(一二三)
)けこな
誰か其志を知らん
言の文なきは行はると
も遠からず。晉、伯と爲りて、鄭、陳に入る。
文辭に非ずんば功を爲さじ。辭を愼まん哉』と
〓)し(
(一二六)
楚の薦掩、司馬と爲る。子木、賦を応へ、
楚の
甲兵を數へしむ。甲午、薦掩、
(一二七)
土田を書し、
山林を度り、藪澤を鳩め、
京陵を辨ち、
(一三〇
じゆん
淳鹵

(一三二
〓
(一三三
り
(一三四)
〓(1)
を表し、疆潦を數へ
偃猪を規り。
「原防を町にし、
愚皇を牧にし、衍沃を井にし
(一三八)
入るを最りて賦を脩め
一車を賦し馬を籍し、
車兵・徒卒・甲楯の數を賦す。〓に成りて以て
子木に授く。禮なり。
十二月、呉子諸樊、楚を伐ちて、以て舟
師の役に報ゆ。巣を門む。巣の牛臣曰く、『呉王
は勇にして輕し。若し之を啓かば、將に親
ら門むるならん。我、之を射ることを獲ば、〓
ず殖れん。是君や死せば、疆其れ少しく安から
ん』と。之に從ふ。呉子門む。牛臣、短牆に隱
呉
れて以て之を射る。(〓)卒す。
楚子、舒鳩を滅せるを以て、子木を賞す。辭
して曰く、『先大夫薦子の功なり』と。以て
薦掩に與ふ。
晉の程鄭・卒す。
(一四二)
(子産、始めて然明を知る。政を爲すを問ふ。對へて曰く、『民を視ること子の

(一四三
如く、不仁者を見ては、之を誅するこ!
鷹鵡の鳥雀を逐ふが如くせよ』と。子産喜び、以て子大
(一四四
叔に語り、且つ曰く、『他日、吾、蔑の面を見るのみ。今、吾、其心を見たり』と。子大叔、政を
しさとしさんいはつりごと
(一四五)
子産に問ふ。子産曰く、『政は
『農功の如し。日夜、之を思ひ、其始を思うて其終を成し、朝夕に
(一四六
)おこなひおもひこな
して之れを行ひ、
行、思を越ゆること無き
こと、農の畔あるが如くならば、其過鮮
し』と。
『烏呼
(一五二)
衞の獻公、夷儀より、〓喜と言はしむ。
〓喜、之を許す。大叔文子、之を聞きて曰く
(一四九)
詩に謂はゆる「我が躬すら説れら
れず、我が後を恤ふるに遑あらんや」といふも
のなり。〓子は、其後を恤へずと謂ふ可し。將
(一五〇)
た可ならんや、殆ど必ず不可ならん。君子の行は
其終を思ふなり、
、其復を思ふなり。
(一五三)
に曰く「始を愼みて終を敬せば、終に以て困むまじ」と
詩に曰く、「夙夜懈らず、以て一人に事
(一五四
〓しまぬか
ふ」と。今、〓子、君を視ること
棋を擧げて
奔棋に如かず。其れ何を以てか免れん。奔者も、

疋まらざれば、其隅に勝たず。而るを況や君を置きて定まらざるをや。必
(一五六)
〓ベ
ず免れじ。
九世の卿族、一擧して之を滅さんとす。哀しむ可き哉』と

卷の十八
襄公五
〓夷儀に會せし歳(
三十
四年
「せし歳(四年)、齊人、郊に城づく。其五月、秦・晉、成ぎを爲し、晉の韓起は秦に如きて
〓みて盟ひ、秦の伯車は晉に如きて泣みて盟ひぬ。成げども結ばざりき。
經二十六年春王の二月辛卯、衞の退喜、其君剽を弑す。衞の孫林父、
〓に入りて以て叛く。甲午、衞侯衍、衞に復歸す。夏、晉侯、苟吾をし
て來聘せしむ。公、晉人・鄭の良霄・宋人・曹人に〓淵に會す。秋、宋公、其
世子痙を〓す。晉人、衞の退喜を執ふ。八月壬午、許男退、楚に卒す。冬、
楚子・晉侯・蔡侯・陳侯、鄭を伐つ。許の靈公を葬る。
周ノ靈王
王)はるしんばくとうとゅゆきやう
二十五年
年)春、秦伯の弟鍼、晉に如きて、成ぎを修む。叔向
一命じて行人子員を召す。行人子朱曰く、『朱や御に當れり』と。三たび云ふ。叔向應へず。子朱怒
傳二十六年(
子員
りて曰く、『班爵(
〓ドー同じきに、何を以て朱を朝に黜くる』と。劒を撫して之に從ふ。叔向曰く、

『秦・晉、和せざること久し。今日の事、幸にして集らば、晉國、之に頼らん。集らずんば、王車、骨
を暴さん。子員は二國の言を道ひて私なし。子は常に之を易〻しくす。姦以て君に事ふる者は、吾
治マ
治マか
が能く御ぐ所なり』と。(
一が能く御ぐ所なり』と。(〓)衣を拂うて之に從ふ。人、之を救ふ。平公曰く、『晉其れ(
ルニ
/庶からん
か。吾が臣の爭ふ所の者大なり』と。師曠曰く、
「公室懼らくは卑しからん。臣、心に競はずし
て力に爭ひ、徳を務めずして爭うて善とす。私
欲已だ侈れり。能く卑しきこと無からんや』と。
子)と
衞の獻公、子鮮をして復るを爲さしむ。(〓/
子
子)
す。敬奴強ひて之を命ず。(
鮮對へて曰く、
『君、信なし。臣懼らくは免れざらん』と。敬奴
子
曰く、『然りと雖も、吾が故を以てせよ』と。(
鮮
許諾す。初め、獻公、葡喜と與に言はしむ。〓喜曰く、『必ず子鮮在れ。然らずんば必ず敗れん』
と。故に公、子鮮を使ふ。子鮮、命を敬妙に獲ず。公命を以て〓喜と言ふ。曰く、『苟も反らば、政
は〓氏に由らん。祭は則ち寡人なり』と。退喜、遽伯玉に告ぐ。伯玉曰く、〓援は君の出づるを聞

くを得ざりき。敢て其の入るを聞かんや』と。遂に行りて近關より出づ。二四右宰穀に告ぐ。右宰穀曰
く、『不可なり。罪を兩君に獲ば、天下誰か之を畜はん。』悼子曰く、〓七吾、命を先人に受けた
り。以て貳あるべからず。』穀曰く、『我、請ふ使して之を觀ん』と。遂に公に夷儀に見ゆ。反りて日
く、『君淹しく恤へて、外に在ること十二年。
而るに憂色なく、亦、寛言なし。猶ほ夫の人の
ごときなり。若し已めずんば、死せんこと日
なけん。』悼子曰く、『子鮮在り。』右宰穀曰く、
"子鮮在りとも何の盆かあらん。多くとも能
く亡げんのみ。我に於て何をか爲ん。』悼子曰く
『然りと雖も、以て已む可からず』と。孫文子
は戚に在り、〓孫家は齊に聘し、孫襄のみ居守
せり。二月庚寅、〓喜・右宰穀、孫氏を伐つ。克たず。伯國、傷つく。〓子、出でゝ郊に舍る。
(二四)
ししゆ
伯國死す、孫氏、夜哭す。國人、退子を召ぶ。退子、復た孫氏を攻めて之に克つ。辛卯、三四子叔と
大子角とを殺す。書して『退喜、其君剽を弑す』と曰ふは、罪の〓氏に在るを言ふなり。孫林父、

(二六)
戚を以て晉に如く。書して、『戚に入り以て叛く』と曰ふは、孫氏を罪するなり。臣
〓
臣の祿は君實
臣の祿は君實
に之を有つ。義なれば則ち進み、否ざれば則ち身を奉じて退かんのみ。
祿を專にして周旋するは、戮なり。
甲午、衞侯、入る。書して『復歸す』と曰ふは、國、之を納るゝなり。
大夫の竟に逆ふる者には、其手を執りて之と與に言ひ、道に逆ふる者
(二九
〓
には車より之を揖し、門に逆ふる者には之を頷くのみ。公至る。大叔文
子を讓めしめて曰く、『寡人、淹恤して外に在るとき、二三子、皆、寡人を
して朝夕衞國の言を聞かしめしに、吾子は獨り(寡人に在らず。古人言へ
ることあり、曰く「怨むる所に非ずんば怨むること勿かれ」と。寡人、怨
めり』と。對へて曰く、『臣、罪を知れり、臣不〓、覊〓を負ひて以て君
に從ひ、牧閏を扞ること能はず、臣の罪一なり。出づる者あり、居る者あり、
臣、貳ありて外内の言を通じて・以て君に事ふること能はず、臣の罪二な
り。二罪あり。敢て其死を忘れんや』と。乃ち行りて近關より出づ。公、
之を止めしむ。

衞人、戚の東鄙を侵す。孫氏、晉に愬ふ。晉、茅氏を戍る。殖綽、茅氏を伐ち、晉の戍三百
人を殺す。孫萠、之を追ひ、敢て撃たず。文子曰く、『〓にだも如かず』と。遂に衞の師を從う
て之を閏に敗る。雍釦、殖綽を獲たり。復た
晉に愬ふ。
鄭伯、、陳に入るの功を賞し、三月甲寅朔、
)せん
子展を享して、之に先路三命の服を賜ひて、
八邑に先だつ。子産に次路再命の服を賜ひて、
六邑に先だつ。子産、邑を辭して曰く、『上よ
り以下、降〓、兩を以てするは禮なり。臣の位、
四に在り。且つ子展の功なり。臣、敢て賞禮に
及ばず。請ふ邑を辭せん』と。公、固く之を予ふ
乃ち三邑を受く。公孫揮曰く、『子産、其れ將に
「政を知らんとす。讓りて禮を失はず』と。
晉人、孫氏の爲めの故に諸侯を召す。將に以て衞を討ぜんとするなり。

夏、中行穆子來聘するは、公を召すなり。
楚子・秦人、呉を侵して雰婁に及び、呉に備あるを聞きて還り、遂に鄭を侵す。五月、城〓に至る。
一鄭の皇〓、之を戍る。出でゝ楚の師と戰ひて敗らる。穿封戌、皇〓を囚ふ。公子圍、之と之を爭
曲直
ひ、伯州犂に(
)正す。伯州犂曰く、『請ふ囚に
問はん』と。乃ち〓囚を立つ。伯州犂曰く、『爭
ふ所(ん)は君子なり。其れ何ぞ知らざらん』
と。其手を上げて曰く、『夫の子を王子圍と爲す。
(四六)
君の貴介弟なり。』其手を下げて曰く、『此
の子を穿封戌と爲す。方城外の縣尹なり。誰
か子を獲たる。』囚曰く、『〓、王子に遇うて弱れ
たり』と。戌、怒り、戈を抽きて王子圍を逐
(四八)
ふ。及ばず。楚人、皇〓を以て歸る。印菫父も、皇〓と與に城〓を戍りき。楚人、之を囚へて、以
て秦に獻ず。鄭人、貨を印氏に取りて
以テ秦
ニ賂ヒ
〓以て之を請はんとす。子大叔、令正たり。以て爲めに
請はんとす。子産曰く、〓、獲られざらん。楚の功を受けて、貨を鄭に取らば、國と謂ふべからず。秦
〓

は其れ然らざらん。若し、「君、鄭國に勤めたるを拜す。君の惠微かりせば、楚の師は其れ猶ほ敝邑
(五二)
〓
の城下に在らましを、」と曰はゞ、其れ可ならん』と。從はず。遂に行く。秦人予へず。幣を更
幣を更へて、
子産(言)に從ひ、而る後に之を獲たり。
六月、公、晉の趙武・宋の向戌・鄭の良霄曹人
(五三
)せ
に、〓淵に會して、以て衞を討じて戚の田
を疆し、衞の西鄙懿氏六十を取りて、以て孫
氏に與ふ。趙武を書せざるは、公を尊びてな
〓そ
り。向戌を書せざるは(
期
會
刈後れたるなり。鄭、宋
に先だつは、所を失はざればなり。是に於て、
衞侯、之に會す。秦人、〓喜・、北宮遺を執へ
女齊をして以て先づ歸らしむ。衞侯、晉に如
九)しじやぐわつ
い。晉人執へて之を士弱氏に囚ふ。秋七月)
齊侯・鄭伯、衞侯の爲めの故に、晉に如く。晉侯、兼ねて之を享す。晉侯嘉樂を賦す。國
(六三)
〓れうしてていたす
(六二)
子、齊侯を相けて
蓼蕭を賦す。子展、鄭伯を相けて
緇衣を賦す。叔向、晉侯に命じて、二君

(六五
を拜せしむ。曰く、『寡君、敢て齊君の・我が先君の宗桃を安んずるを拜し、敢て鄭君の貳あらざ
るを拜す』と。國子、晏平仲をして叔向に私せしめて曰く、『晉君、其明徳を諸侯に宣べ、其患を恤
へて其闕けたるを補ひ、其違へるを正して其煩
はしきを治む。盟主たる所以なり。今、臣の
爲めに君を執ふるは、これを若何にせん』と。
叔向、趙文子に告ぐ。文子、以て晉侯に告ぐ
育侯、衞侯の罪を言ひて、叔向をして二君に
告げしむ。國子、醤之柔矣を賦す。子展、
將仲子分を賦す。晉侯、乃ち衞侯を歸さん
ことを許す。叔向曰く、『鄭の七穆にては、罕
氏は其れ後に亡びん者なり。子展は儉にして青
なり』と。
初め、宋の苟司徒、女子を生む。赤くして毛あり。これを堤下に棄つ。共姫の妾、取りて
以て入る。之を名づけて棄と曰ふ。長じて美なり。平侯入りて夕す。共姫、之と與に食ふ。公、棄

"佐)
みに
を見て、之を視ること尤だし。姫、これを御に納る。(
髮せられて
佐を生む。
)惡けれども
(八0)
(八一)ド
なり。大子痙、美なれども很なり。合左師畏れて之を惡む、
0)いう
寺人惠牆伊〓、大子の
寺人惠牆伊〓、大子の内師と
爲りて寵なし。秋、楚の客、晉に聘するに宋を
過ぐ。大子之を知る。野にて之を享せんと請
ふ。公、往かしむ。伊〓、之に從はんと請ふ
公曰く、『夫れ女を惡まずや。』對へて曰く、
小人の・君子に事ふるや、之に惡まるとも
敢て遠ざからず、之に好せらるとも、敢て近バ
かず、敬して以て命を待つのみ。敢て貳心あら
んや。縱ひ其外に共すること有りとも、其内
に共すること莫からん。臣請ふ往かん』と。之
を遣る。至れば則ち飮して牲を用ゐ、
書を加へて之を徴として、聘せて公に告げて曰く、『大子、將に亂を爲さんとす。〓に楚の客と盟
、り』と。公曰く、『我が子たり。又、何をか求めん。』對へて曰く、〓速ならんと欲するなり」』と

〓
(九五)
}公、之を視しむれば則ち信あり。これを夫人と左師とに問へば、則ち皆曰く、『固より之を
公、之を視しむれば則ち信あり。これを
聞けり』と。公、大子を囚ふ。大子曰く、『唯だ
佐や能く我を免かれしめん』と。召して請は
しめんとす。曰く『日中まで來らずんば、吾、
死せんことを知る』と。左師之を聞き、貼
しく之と語る。期を過ぐ。(〓)乃ち縮れて死す。
佐、大子と爲る。公、徐く其の罪なきを聞き
乃ち伊〓を亨る。左師、夫人の馬を歩ますス
者を見て、之を問ふ。對へて曰く、『君夫人氏(
なり。』左師曰く、〓誰をか君夫人と爲す。余胡
ぞ知らざらん』と。閏人、歸りて以て夫人に
告ぐ。夫人、之に錦と馬とを饋り、之に生
(一〇二
んずるに玉を以てして、曰く、『君の妾棄、
呆をして獻ぜしむ』と。左師、改め命けて君夫人と曰ひ、而して後に、再拜〓首して之を受けぬ。

鄭伯、晉より歸る。子西をして晉に如きて聘せしめ、辭して曰く、『寡君、來りて執事を煩はせり。
〓を免れざらんことを懼る。夏をして不敏を謝せしむ』と。君子曰く、
「善く大國に事ふ』と。
初め、楚の伍參、蔡の大師子朝と友たり。其子伍擧、二聲子と相善し。
罪ヲ
非ヲ)に(0六.
伍擧、王子牟に娶る。王子牟、申公と爲りて
獲テ
ア!亡ぐ。楚人曰く、『伍
擧、實に之を送れり』と。伍擧、鄭に奔り、將に遂に晉に奔らんとす。聲子
も將に晉に如かんとし、之に鄭の郊に遇ひ、〓を班きて相共に食ひて,
故に復らんことを言ふ。聲子曰く、『子行け。吾、必ず子を復せん』と。
〓一〇九)
宋の向戌が將に
い晉と楚とを平げんとするに及びて、聲子、使を晉に通
ず。還りて楚に如く。令尹子木、之と語り、晉の故を問ひ、且つ曰く、『晉
の大夫と楚と孰れか賢なる。』對へて曰く、『晉の卿は楚に如かざれども、其
大夫は則ち賢なり。皆卿の材なり。〓梓・皮革の・楚より往くが如し。
"楚に材ありと雖も、晉は實に之を用ゐるなり』と。子木曰く、『夫い
獨り族姻なからんや。』對へて曰く、『有りと雖も、而も楚の材を用ゐること實に多し。歸生、〓

聞く、「善く國を爲むる者は、賞〓はずして刑濫ならず」と。賞〓へば則ち淫人に及ばんことを懼れ、
刑濫なれば、則ち善人に及ばんことを懼る。若し不幸にして過たば、寧ろ
〓ふとも濫なること無かれ。其の善を失はんよりは寧ろ其れ淫を利せよ。
一一四
善人なくんば則ち國、三之に從はん。二詩に曰く、「人の云に亡ぶる、邦
國珍瘁す」とは、善人なきを謂ふなり。故に、夏書に曰く、「其の不〓
を殺さんよりは、寧ろ不經に失せよ」とば、善を失はんことを懼るれ
〓い
(一二〇)
ばなり。商頌にこれあり、曰く、「曙はず濫ならず、敢て怠皇せず、
下國に命じて、封に厥の福を建てしむ」と。此れ湯の天福を獲たる所以な
り。古の・民を治むる者は、賞を勸びて刑を畏み、民を恤みて倦まず、賞
するには春夏を以てし、刑するには秋冬を以てす。是を以て將に賞せんと
(一二二
すれば、之が爲めに膳を加ふ、膳を加ふれば則ち賜に飮かしむ。此を
以て其の賞を勸ぶを知るなり。將に刑せんとすれば、之が爲めに擧はず、
擧はざれば則ち樂を徹す。此を以て其の刑を畏むを知るなり。夙に興き、
夜に寐ね、朝夕、政に臨む。此を以て其の民を恤むを知るなり。三者は禮の大節なり。禮あれば敗る

(一二九
ること無し。今、楚は淫刑多し、其大夫、死を四方に逃れて、之が謀主と爲りて、以て楚國を害
(一二五
しきこしんびと
子儀の亂に、析公、晉に奔る。晉人、諸を
(一二六)
(一二七
戎車の殿に了き、以て謀主と爲す。繞角の役に、晉、將に遁れんとせしを、析公曰く、「楚の師
は輕佻にして震蕩し易し。若し鼓を多くし
聲を釣しくし、夜を以て之に軍せば、楚の師
必ず遁れん」と。晉人之に從ふ。楚の師、宵潰
ゆ。晉、遂に蔡を侵し、沈を襲ひて其君を獲、
申息の師を桑隧に敗り、申麗を獲て還れり。鄭、
一三〇
一な
(一三一
〓)うし
是に於て敢て南面せず。楚、華夏を失
ひしは、則ち析公の爲なり。雍子の父兄、雍子を
藷りしとき、君と大夫と是に善からざりき。
〓)はうじやたに
雍子、晉に奔れば、晉人、之に〓を與へて、以て謀主と爲す。三城の役に晉・楚、靡角のふ
彭城の役に晉・楚、靡角の谷に
(一三六)
)んえ
遇ひ、晉將に遁れんとせしを、雍子、命を軍に發して曰く、「老幼を歸し、三孤疾を反し、
一三七)
○じやうにまさ
すれば一人を歸し、
兵を簡び乘を蒐め、馬に秣ひ、蓐に食ひ、師陳し
次を焚け。明日、將に

戰はんとす」と。
)。歸る者を行りて楚の囚を逸す。楚の師、宵潰ゆ。晉
(1四〇)
彭城を降して、これを宋に歸し、魚石を以て歸れり。楚、東夷を失ひ、
(一四一
し
子辛之に死せしは、則ち雍子の爲なり。子反、
子靈と夏姫を爭ひて、其
(一四二
を雍害せしとき、子靈、晉に奔りしに、晉人之に邪を與へて以て謀
主と爲し、北欲を扞禦して、呉を晉に通じ、呉をして楚に叛かしめ
に、車に乘り射御驅侵することを教へ、其子狐庸をして呉の行人たらしむ。
一四四
呉是に於て、巣を伐ち、駕を取り、棘に克ち、州來に入れり。楚奔命
奔命に
(一四六)
〓六)
罷れ、今に至るまで患を爲すは、則ち子靈の爲なり。若赦の亂に、
伯賞の子貴皇、晉に奔りしに、晉人之に苗を與へて以て謀主と爲す。
"〓陵の役に、楚、晨に晉の軍を壓して陳す。晉、將に遁れんとす。苗費
皇曰く、「楚の師の良は其中軍の王族に在るのみ。若し井を塞ぎ寵を夷げ。
(〓九)
(一五〇)
陳を成して以て之に當り
行を易へて、以て之を誘かば、
(一五二〓
〓
中行・二〓必ず
中行・二〓必ず
『二穆に克たん。吾、乃ち其王族に四萃せば、必
ず大に之を敗らん」と。晉人、之に從ふ。楚の師大に敗れ、王夷つき師〓
(一五一)

え、子反之に死し、鄭叛き呉興れり。楚の、諸侯を失ひしは、則ち苗質皇の爲なり』と。子木曰く、
『是れ皆然り。』聲子曰く、『今又此よりも甚だしき者あり。椒擧、申公子牟に娶る。子牟、〓を得て亡
椒
い。君大夫、椒擧に謂べらく、「女實に之を遣りたり」と。(擧)懼れて鄭に奔
り、領を引きて南望して曰く、「庶幾はくは余を赦さんことを」と。亦
らざるなり。今や晉に在り、晉人、將に之に縣を與へて、以て叔向に比せ
んとす。彼、若し楚國を害せんと謀らば、豈に患を爲さゞらんや』と。子
木懼れ、これを王に言ひて、其祿爵を盆して之を復す。聲子、椒鳴をし
て逆へしむ。
許の靈公、楚に如き、鄭を伐たんことを請ふ。曰く、『師、興らずん
〓
ば、孤(
〓ニノ歸らじ』と。八月、楚に卒す。楚子曰く、『鄭を伐たずんば、何を〓
てか諸侯を求めん』と。冬十月、楚子、鄭を伐つ。鄭人、將に之を禦がん
とす。子産曰く、『晉楚、將に平がんとし、諸侯、將に和せんとす。楚王具
(一五七)
(一五八)
五八)たしたひらやす
の故に一來を昧るなり。逞しくて歸らしむるに如かじ。乃ち成ぎ易
からん。夫れ小人の性は、勇に翼きて〓に嗇り、以て其性を足して名を求めんとする者なり。國家

り、其城を墮ち、
(一六〇
樂氏より渉り、
(一六一
〔師之梁を門む。縣門發づ。
(一六二)
九人を獲たり。氾より渉りて
歸り、而して後に許の靈公を葬る。
衞人、衞姫を晉に歸がす。乃ち衞侯を釋
す。君子、是を以て平公の政を失ふを
知れり。
(一六六)
晉の韓宣子、周に聘す。王、事を請は
(一六七)
(一六八)〓
しむ。對へて曰く、『晉の士起、將に時
事を宰旅に歸せんとするのみ。他事なし』と
(一六九)
王、之を聞きて曰く、『韓氏は其れ晉に昌
昌阜
せんか。辭、舊を失はず』と。
【一六六】其故を問ふ也。るなり。
齊人、郊に城づきし歳、其夏、齊の烏餘、〓丘を以て晉に奔り、衞の羊角を襲ひて之を取
(一七二)
り、遂に我が高魚を襲ふ。大雨あり
り、遂に我が高魚を襲ふ。大雨あり、其竇より入る。其庫に介して以て其城に登り、克ちて之を
取り、又、邑を宋に取れり。是に於て范宣子卒してより、諸侯を治むること能はざりしに、趙文子が

政を爲すに及びて、乃ち卒に之を治めたり。文子、晉侯に言ひて曰く、『晉は盟主たれば、諸侯相侵す
こと或るや、則ち討じて其地を歸さしむ。今、烏餘の邑は皆討ずべき類な
り。而るを之を貪らば、是れ以て盟主たること無けん。請ふ之を歸さん。』
〓)しよりやたしもち
公曰く、『諾、孰をか使ふ可き。』對へて曰く、『胥梁帶、能く師を用ゐる
こと無けん』と。晉侯、往かしむ。
經二十有七年春
齊侯、慶封をして來聘せしむ。夏、叔孫豹、晉の
趙武・楚の屈建・蔡の公孫歸生衞の石惡・陳の孔奥・鄭の良霄・許人・曹人に宋に
會す。衞、其大夫退喜を殺す。衞侯の弟縛、出でゝ晉に奔る。秋七月辛巳、
豹、諸侯の大夫と宋に盟ふ。冬十有二月乙亥朔、日、之を食するあり
〓ノ靈王)はり〳〵いな(〓)しや
傳二十七年(
、周ノ靈王
二十六年
)春、胥梁帶、諸邑を喪へる者をして、車徒を
具へて以て地を受けしむらく、『必ず周にせよ』と。烏餘をして車徒を具
へて以て封を受けしむ。烏餘、其衆を以て出づ。諸侯をして、烏餘の封
を效す者なりと僞らしめ、遂に之を執へ、盡く之を獲、皆、其邑を取りて諸侯に歸す。諸侯、是を以
て晉に睦じ。

齊の慶封、來聘す。其車、美なり。孟孫、叔孫に謂ひて曰く、『慶季の車は、亦美ならずや。」叔孫
曰く、『豹、之を聞く、「服の美稱はざれば、必ず惡を以て終る」と。車を美にして何をか爲ん』と。
誤セラ
叔孫、慶封と食す。不敬なり。爲めに相鼠を賦すれど、亦
}
ルヽヲ
一知らざるなり。
衞の〓喜、專なり。公、之を患ふ。公孫召
餘、之を殺さんと請ふ。公曰く、『衛子微かり
せば此に及ばじ、吾。之と言へり。事未だ
知る可からず。祇に惡名を成さん。止めよ。』對
へて曰く、『臣、之を殺さん。君、與り知ること
勿かれ』と。乃ち公孫無地・公孫臣と謀り、〓
氏を攻めしむ。克たずして皆死す。公曰く、『臣
や罪なくして、父子、余に死せり』と。夏、
〓
免餘、復た〓氏を攻め、〓喜と右宰穀とを殺して、こをを朝に尸す。石惡、將に宋の盟に會せんと
し、命を受けて出づ。其尺に衣せ、之に股を枕させて之を哭し、斂めて以て亡げんと欲す。免れどら
んことを懼る。且つ曰く、『命を受けたるなり』と。乃ち行く。子鮮曰く、『我を逐ひし者は出で、我

を納れし者は死せり。
納れし者は死せり。賞罰、章なし、何を以て沮み勸めん。君、其信を失ひて國に刑なきは、亦難
からずや。且つ縛、實に之を使めたり』と。遂に出でゝ晉に奔る。公、之を止めしむれど可
〓)三三
かず。河に及びて、又之を止めしむ。使者を止めて
河に盟ふ。
託して、衞國に郷ひて坐
せず。木門の大夫、之に・仕へんことを勸む。
可かず。曰く、『仕へて其事を廢するは罪なり
、之に從へば、吾が出づる所以を昭かにするな
(二五)
將た誰にか愬へん。吾は以て人の朝に立
つべからず』と。身を終ふるまで仕へざりき。
公、之に喪すること税服の如くにして、身を
終れり。公、免餘に邑六十を與ふ。辭して曰く
『唯だ卿のみ百邑を備ふ。臣は六十なり。下に
して上の祿を有つは亂なり。臣敢て聞かず。且つ〓子は、唯だ邑多し。故に死せり。臣、死の速に及
ばんことを懼る』と。公、固く之に與ふ。其半を受く。以て少師と爲す。公、卿と爲らしむ。辭して曰く、
『大叔儀、貳あらずして、能く大事を費く。君其れ之に命ぜよ』と。乃ち文子をして卿と爲らしむ。

宋の向戌、趙文子に善く、又、令尹子木に善し。諸侯の兵を頭めて以て名を爲さんと欲す。晉
に如きて趙孟に告ぐ。趙孟、諸大夫に謀る。韓宣子曰く、『兵は民の殘なり、財用の蠧なり、小國の
大蕾なり。將に之を頭むる或らんとす。可ならずと曰ふと雖も、必ず將た之を許せ。許さずんば、
楚、將に之を許して以て諸侯て召さんとす。〓
ち我、盟主たるを失はん』と。晉人、之を許す、
楚に如く。楚も亦之を許す。齊に如く。齊人、之
を難んず。陳文子曰く、『晉・楚、之を許すに、
我、焉ぞ已むを得ん。且つ人、「兵を頭めん」と
曰へるに、我許さずば、則ち固より吾が民を
搆さん。將た焉にか之を用ゐん』と。齊人、之
を許す。秦に告ぐ。秦も亦之を許す。皆、小〓
に告げて、會を宋に爲さんとす。五月甲辰、晉の趙武、宋に至る。丙午、鄭の良霄至る。六月丁未朔、
〓う
(三四)
(三五
)し〓
(三六)
宋人、趙文子を享す。叔向、介たり、司馬、折爼を以ふ。禮なり。仲尼、是禮を擧げしむ
るや、以て文辭多しと爲せり。戊申、叔孫豹・齊の慶封・陳須無・衞の石惡至る。甲寅、晉の荀盈、趙武

を從うて至る。丙辰、〓の悼公至る。壬戌、楚の公子黒肱先づ至り、言を晉に成す。丁卯、宋の向
戌、陳に如き、子木に從ひて言を楚に成す。戊辰、膝の成公至る。子木、向戌に謂へらく、〓請ふ
晉楚の從は、交〻相見えしめん』と。庚午、向
(四〇)〓9
戌、趙孟に復す。趙孟曰く、『晉・楚・齊・秦は
なり。晉の齊に能はざるは、猶ほ楚の秦に能
はざるがごとし。〓楚君、若し能く秦君をして
黴邑に辱くせしめば、寡君敢て固く齊に請は
ざらんや』と。壬申、左師、子木に復言す。子
木、馴を以て諸を王に〓げしむ。王曰く、『齊
秦を釋てゝ、他國は相見えんことを請ふ』と。
〔四四)
秋七月戊寅、左師至る。是夜や、趙孟と
剳と盟ひて、以て
〓げとうんし
言を齊ふ。庚辰、子木、陳
言を齊ふ。庚辰、子木、陳
〓)
(四七
一より至る。陳の孔奥・蔡の公孫歸生、至る。曹・許の大夫皆至る。〓藩を以て軍を爲し、〓晉・楚、各〻
(四九
)んまうい〇)
其偏に處る。伯夙、趙孟に謂ひて曰く、『楚の
須甚だ惡し。懼らくは難あらん。』趙孟曰く、〓吾)

左還して宋に入らば、我を若何にせん』と。辛巳、將に宋の西門の外に盟はんとす。楚人、甲を
衷にす。伯州犂曰く、『諸侯の師を合せて、以て不信を爲さば、乃ち不可な
ること無からんや。夫れ諸侯、信を楚に望む。是を以て來り服す。若し不
信ならば、是れ其の諸侯を制する所以を棄つるなり』と。固く、甲を釋が
んと請ふ。子木曰く、『晉・楚、信なきこと久し。利を事とするのみ。苟も
志を得ば、焉ぞ信あるを用ゐん』と。大宰退きて人に告げて曰く、『令
尹、將に死せんとす。三年に及ばざらん。志を逞しくせんことを求めて
信を棄てば、志將た逞しくせられんや。志以て言を發し、言以て信を發し、
信以て志を立て、參して以て之を定む。信亡びなば、何を以て三に及
ばん』と。趙孟、楚の・甲を衷にするを患へて、以て叔向に告ぐ。叔向曰く、
『何ぞ害あらん。匹夫だも一たび不信を爲せば猶ほ不可なり。單く斃れて
其れ死せん。若し諸侯の卿を合はせて以て不信を爲さば、必ず捷たじ。
言を食む者は病まざらんや。子の患に非ざるなり。夫れ信を以て人を召し
"がら、脣を以て之を濟さば、必ず之に與するもの莫からん。安ぞ能く我を害せん。且つ吾、〓

楚に倍すと雖も可なり。
に因りて以て病を守らば、則ち夫能く死を致さん。宋と與に死を致さば、楚に倍すと
(五九)
子何ぞ懼れん。
又是に及ばざらん。兵を頭めんと曰ひて、以て諸侯を召
(六〇)
〓いさをおほれとろ
して、兵を擧げて我を害せば、吾が庸多し、患ふる所に非ざるなり』と。
(六一
季武子、叔孫に謂はしむるに公命を以てして曰く、『〓・膝に視へよ』と。
〓にして、齊人、〓を請ひ、宋人、膝を請ふ。皆盟に與らず。叔孫曰く
(六二
『〓・膝は人の
"膝は人の私なり。我は列國なり。何の故にか之に視へん。宋・衞は
吾が匹なり』と。乃ち盟ふ。故に其族を書せざるは、命に違へるを言ふ
にり。晉・楚、先を爭ふ。晉人曰く、『晉固より諸侯の盟主たり。未だ晉に
先だつ者あらざるなり。』楚人曰く、『子、「晉・楚は匹なり」と言へり。若し晉
常に先だゝば、是れ楚は弱きなり。且つ晉・楚、狎〻諸侯の盟を主るや久
し。豈に專ら晉のみに在らんや』と。叔向、趙孟に謂ひて曰く、『諸侯、晉
の徳に歸せり。其の盟を尺るに歸するに非ざるなり。子、徳を務めよ。先
を爭ふこと無かれ。且つ諸侯の盟に、小國、固より必ず盟を尸る者あら。
(六五)
「楚、晉の細を爲さば、亦可ならずや』と。乃ち楚人を先にす。書して晉を先にするは、晉に信あれ

ばなり。
壬午、宋公、晉楚の大夫を兼ね享す。趙孟を客と爲す。子木、之と言ふ。趙孟對ふること能はず。
叔向をして侍りて言はしむ。子木も亦對ふること能はず。乙酉、宋公、
諸侯の大夫と蒙門の外に盟ふ。子木、趙孟に問ひて曰く、『范武子の徳
如何ん。對へて曰く、『夫子の家事治まり、晉國に言ふに情を隱すこと無く、
其祝史、信を鬼神に陳べで、辭に愧づること無し』と。子木以て王に語ぐ。
王曰く、『尚き哉、能く神人に歌ばるゝこと。宜なり其五君を光輔し
て以て盟主と爲りしことや。』子木、又、王に語げて曰く、『宜なり晉の伯た
るや。叔向の以て其卿を佐くるあり。楚、以て之に當るもの無し。與に爭
ふ可からず』と。晉の苟盈、遂に楚に如きて泣みて盟ふ。
(七二

鄭伯、趙孟を垂隴に享す。子展・伯有・子西・子産・大叔・二子石從ふ。
詩)
趙孟曰く、『七子、君に從ひて以て武を寵せり。請ふ皆(ヲノ賦して以て君
(七四
の肌を卒へよ。武も亦以て七子の志を觀ん』と。子展、草蟲を賦す。描
孟曰く、『善いかな、民の主たること。抑〻武や以て之に當るに足らず』と。伯有、鶉之責責を賦す

趙孟曰く、『牀の言は閾を踰えず。況や野に在るをや。使人の得て聞く所に非ざるなり』と。子
コレ
(七九
西、黍苗の四章を賦す。趙孟曰く、『寡君在り。武、何ぞ(ヲ能くせん』と。子産、濕桑を賦す。
趙孟曰く、『武、請ふ其卒の章を受けん』と。
子大叔、野有蔓草を賦す。趙孟曰く、『吾子
の惠なり』と。印段、蟋蟀を賦す。趙孟曰
く、『善いかな、家を保つの主や。吾、望むこし
あり』と。公孫段、桑扈を賦す。趙孟曰く、
(八四)
"「匪の交り款らず。福將に焉くに往かんとす
る。」若し是言を保たば、福祿を辭せんと欲すと
も得んや』と。享を卒はる。文子、叔向に告げ
て曰く、『伯有は將に戮せられんとす。詩は以
て志を言ふ。志、其上を誣ひて之を公怨して、
以て〓の榮と爲す。其れ能く久しからんや。幸にして後に亡びん。』叔向曰く、『然り、已だ侈れり。所
〓「五稔に及ばず」とは夫子の謂なり。』文子曰く、『其餘は皆數世の主なり。子展は其れ後に亡

びんものなり。上に在りて降ることを忘れず。印氏は其次なり。樂しみて荒まず。樂しみて以て民を
安んじ、淫せずして以て之を使ふ。後に亡びんこと亦可ならずや』と。
宋の左師、賞を請ひて曰く、『死を免れたるの邑を請ふ』と。公、之に邑六十を與ふ。以て子
罕に示す。子罕曰く、『凡そ諸侯、小國は、晉・楚の、兵を以て之を威す所な
り。畏れて後に上下慈和し、慈和して後に能く其國家を安靖して、以て大
國に事ふるは、存する所以なり。威なければ則ち驕り、驕れば則ち亂生じ、
亂生ずれば必ず滅ぶるは、亡ぶる所以なり。天、五材を生じて、民、竝に
之を用ふ。一を廢するも不可なり。誰か能く兵を去らん。兵の設けられた
るや久し。不軌を威して文徳を昭かにする所以なり。聖人は以て興り、亂
人は以て廢る。廢興・存亡・昏明の術、皆兵に由れり。而るを、子、之を去ら
んことを求むるは、亦誣かずや。誣道を以て諸侯を蔽はゞ、罪これより
も大なるは無し。縱ひ大討なくとも、而も又賞を求むるは、厭くこと無きの
甚だしきなり』と。削りて之を投ず。左師、邑を辭す。向氏、司城を攻めんと欲す。左師曰く、
『我將に亡びんとせしを、夫子、我を存せり。徳これよりも大なるは莫し。又、攻む可けんや』と。君

子曰く、『「彼己の子は邦の司直」とは樂喜を謂ふか。…「何を以て我を恤ましめん。我其れ之を收
めん」とは、向戌を謂ふか』と。
齊の崔杼、成及び彊を生みて、寡となり、東郭姜を娶り、明を生む。東郭姜、孤を以て入る。
、棠無咎と曰ふ。東郭偃と與に崔氏を相く。崔
成、疾ありて之を廢して明を立つ。成、崔に
老せんと請ふ。崔子、之を許す。偃と無咎と、
〓(10)なら(10
(一〇二)
予へずして曰く、『崔は宗邑なり。必ず
宗主に在らん』と。成と彊と、怒りて將に之を
殺さんとし、慶封に告げて曰く、〓1夫子の
身も亦子の知る所なり。唯だ無咎と偃とに是
れ從ひ、父兄、進むことを得るもの莫し、大
に恐らくは夫子に害あらん。敢て以て告ぐ』と
(一〇六)
慶封曰く、『子、姑く退け、吾、之を圖らん』と
盧蒲撃に告ぐ。盧蒲撃曰く、『彼は君の讎なり。
天或は將に彼を弃てんとす。彼實に家亂る。子何ぞ病へん
崔の薄きは、慶の厚きなり』と。

日、又告ぐ。慶封曰く、『苟も
人告ぐ。慶封曰く、『苟も夫子に利あらば必ず之を去れ。難あらば、吾、女を助けん』と。九月
〓い
(二一二)
)そのし
一庚辰、崔成・崔彊、東郭偃・棠無咎を崔氏の朝に〓す。崔子怒りて出づ。其衆皆逃ぐ。人を求め
(二一三
〓じ
て駕せしめんとすれども得ず。
寺人をして御せしめて出づ。且つ曰く、
一崔氏、福ありて、(余に止まらば、猶ほ可な
り』と。遂に慶封を見る。慶封曰く、『崔・慶は
(二一六)
一なり。是れ何ぞ敢て然る。請ふ子の爲に之
を討ぜん』と。盧蒲撃をして甲を帥ゐて以て崔
(一一七
〓)
氏を攻めしむ。崔氏、其宮に
堺して之を守
る。克たず。國人をして之を助けしむ。遂に崔
(二一八
へその
氏を滅し、成と〓とを殺して、盡く其家を
俘にす。其妻総る。娶、崔子に復命し、且つ御
して之に歸る。至れば則ち歸るべきところなし
乃ち縊る。崔明、夜これを大墓に辞す。辛巳、崔明・來奔す。慶封、國に當る。
一二三
〓
蓑罷
(一二二
楚の蓑罷、
遼罷、晉に如きて泣みて盟ふ。晉侯、之を享す。將に出でんとして、〓醉を賦す。

(一二五
叔向曰く、『遼氏の楚國に後あるや宜なる哉。君命を承けて敏を忘れず。子蕩、將に政を知らんと
す。敏にして以て君に事へば、必ず能く民を養はん。政其れ焉にか往かん』と。
(一二七)
崔氏の亂に、申鮮虞、來奔し、野に
賃して、以て莊公に喪したりき。冬、楚人
【一二五】君命を受けて外に使し、【三】魯の大夫。
之を召す。遂に楚に如き、右尹と爲る。
十一月乙亥朔、日、之を食するあり。三
申に在り。司歴の過なり。再び閏を失へるなり。
經二十有八年、春、氷無し。夏、衞の石惡
出でゝ晉に奔る。邦子・來朝す。秋八月、大雰す。
仲孫羯、晉に如く。冬、齊の慶封、來奔す。十
有一月、公、楚に如く。十有二月甲寅、天王崩
ず。乙未、楚子昭卒す。
傳二十八年(
周ノ靈王
二十七年
停二十八年(十七年)春、氷なし。〓梓愼曰く、『今茲、宋・鄭、其れ饑ゑんか。歳、星紀に在り。
〓して玄楊に淫す。以て詩藷あり。陰、陽に堪へざるなり。蛇、龍に乘る。龍は宋・鄭の

星なり。宋・鄭、必ず饑ゑん。玄〓は中を虚にするなり。〓は耗の名なり。土虚して民耗す。饑ゑずし
て何をか爲さん』と。
夏、齊侯・陳侯・蔡侯・北燕伯・胡子・沈子・白〓、晉に朝す。宋の盟の故な
り。齊侯、將に行かんとせしに、慶封曰く、『我は盟に與らざりしに、何をか
晉に爲さん。』陳文子曰く、『事を先にして賄を後にするは禮なり。小の
大國
)こ
大に事ふる、未だ事を得ざるも、之に從ひて(
て
)志の如くするは禮なり。
〓
盟に與らざりしかども、敢て晉に叛かんや。重丘の盟は未だ忘る可から
ざるなり。子其れ行を勸めよ』と。
衞人、〓氏の黨を討ず。故に、石惡出でゝ晉に奔る。衞人、其從子圃を
立て、以て石氏の祀を守らしむ。禮なり。
〓の悼公來朝するは、時の事なり。
秋八月、大雰するは、早せしなり。
蔡侯、晉より歸りて鄭に入る。鄭伯、之を享せしに、敬せず。子産曰く、〓蔡侯は其れ免れざら
んか。日に其の此を過りしとき、君、子展をしてきて東門の外に勞はしめしに、傲れり。吾曰へら

〓
く、「猶ほ將に之を更むるならん」と。今還り、享を受けて惰る。乃ち其心なり。小國に君とし大國に事
へて、惰傲以て己が心と爲さば、將た死することを得んや。若し免れずば、必ず其子に由らん。
其の君たるや、淫にして父たらず。僑之を聞く、「是の如き者は恆に子の〓あり」と。」
(一九)
孟孝伯、晉に如く、將に宋の盟の爲めの故
に楚に如かんとするを告ぐるなり。
蔡侯の晉に如くや、鄭伯、游吉をして楚に如
かしむ。漢に及ぶ。楚人、之を還して曰く、『宋
の盟に、君、實に親ら辱うせんと。今、吾子
來る。寡君謂へらく、「吾子、姑く還れ。吾、將
い即をして奔りてこれを晉に問はしめて、以
)たいしゆはちかひ
て告げんとす」と。』子大叔曰く、『宋の盟に、
君命ずらく、「將に小國を利して、亦、其社稷を安定し、其民人を鎭撫して、禮を以て天の休を承
(二五)
けしめん」と。此れ君の
と。此れ君の憲令にして小國の望なり。寡君、是故に、吉をして其皮幣を奉ぜしめ、
歳の易からざるを以て、下執事に聘せしむ。今、執事、命ありて曰く、「女、何ぞ政令に與ることか

これ有らん。必ず而の君をして、而の封守を棄て、山川を跋渉し、霜露を蒙犯して、以て君の〓
を逞くせしめよ」と。小國は將に君を是れ望まんとす。敢て唯だ命是れ聽かざらんや。乃ち盟載の
言に非ずして、以て君の徳を闕きて、執事、不利あること無からんや。小國是れ懼る。然らずんば、
其れ何の勞をか敢て憚らん』と。子大叔歸りて復命し、子展に告げて曰く、『楚子は將に死せんとす。
其政徳を脩めずして、諸侯を貪昧して、以て其
願を逞くせんとす。久しからんと欲すとも得
變ジ
んや。周易に之あり。復〓のデ
)〓〓
テ
に之くに在りて、曰く、「迷うて復る、凶な
り」とは、其れ楚子を謂ふか。其の願に復ら
んと欲して其本を棄つ。復歸せんとするに所な
し。是れを迷うて復ると謂ふ。能く凶なるこ!
無からんや。君其れ往け。〓葬を送りて歸り、以て楚の心を快くせしめよ。楚は十年に幾からずん
ば、未だ諸侯を恤ふること能はじ。吾、乃ち我が民を休めん』と。裨竈曰く、『今茲、周王及び楚子
めざる也。周楚の分野にあたる。
皆將に死せんとす。歳、其次を棄てゝ、明年の次に旅し、以て鳥裕を害せり。周・楚、之に惡し』と一

九月、鄭の游吉、晉に如きて、將に楚に朝して以て宋の盟に從はんとするを告ぐ。子産、鄭伯を相
けて以て楚に如く。舍りて壇を爲らず。外僕言ひて曰く、『昔、先大夫の、先君を相けて四國に適け
るには、未だ嘗て壇を爲らずんばあらず。是れより今に至るまで、亦皆之に循へり。今、子は草舍
す。乃ち不可なるなからんや。子産曰く、『大、小に適くときは則ち壇を爲
る。小、大に適くときは苟も舍るのみ、焉ぞ壇を用ゐん。僑、之を聞く、
大の小に適くは、五美あり。其罪〓を宥し、其過失を赦し、其藷患を救ひ、
其徳刑を賞し、其の及ばざるを教ふるなり。小國困しまず、懷服すること
歸するが如し。是故に壇を作りて以て其功を昭かにし、後人に宣告して、徳
に怠ること無からしむ。小の大に適くは五惡あり。其罪〓を説き、其の
足らざるを請ひ、其政事を行ひ、其職貢を共し、其時命に從ふなり。
然らずんば則ち其幣帛を重くし、以て其福を賀し其凶を弔ふなり。皆、小
國の〓なり。焉ぞ壇を作りて以て其〓を昭かにするを用ゐん。子孫に告ぐる所以は、〓を昭かにす
ること無くして可なり』と。
)けいしまつりごとあたすなは
齊の慶封、田を好みて酒を耆む。
慶舍に政を與へ、則ち
其内實を以て盧蒲〓氏に遷り、

亡人の・賊を得たる者をして以て告げしめて
久)こ
「子之に臣たり。寵あり。(
子之、女
ヲ以テ
)之に妻はす。慶舍の士、盧蒲癸
内を易へて酒を飮む。數日、國、
}内を易へて酒を飮む。數日、國、遷りて朝す。諸の亡人の・賊を得たる者をして以て告げしめて
(四六
〓
(四七)
之を反す。故に、
之を反す。故に、盧蒲癸を反す。癸、子之に臣たり。寵あり。
に謂ひて曰く、〓男女、姓を辨ず。子、〓宗を
群けざるは何ぞや。』曰く、『宗、余を辟けず。余獨
り焉ぞ之を辞けん。詩を賦するにも章を斷つ。
余は求むる所を取らんとするのみ。焉ぞ宗を識
らん』と。癸、王何を言ひて之を反す。二人
皆髮せらる。寢戈を執りて之を先後せしむ。
(五三
三)こ
公膳は日に雙鷄なり
甕人、竊に之に更ふ
るに驚を以てす。
(五六)
こしがい
子雅・子尾、怒る。
慶封、盧蒲〓に告ぐ。盧蒲〓曰く、『之を譬へば
禽獸の如し。吾、之に寢處せん』と。析歸父
をして晏平仲に告げしむ。平仲曰く、『嬰の衆は用ゐるに足らざるなり。知は能く謀るなきなり。

【五九】慶封なり。
とするを言ふ也。
【バO左よ子。
〓左よ子。。
〓
は敢て出さじ、盟ふありて可なり。』子家曰く、『子の言に云ふ。又焉ぞ盟を用ゐん』と。北郭子車に
告ぐ。子車曰く、『人、各〻以て君に事ふることあり。佐が能くする所に非ざるなり』と。陳文子、
桓子に謂ひて曰く、〓〓、將に作らんとす。吾、其れ何をか得ん。』對へて曰く、『慶氏の木百車を
莊に得ん。』文子曰く、『愼み守るべきのみ』と。
盧蒲癸・王何、慶氏を攻めんことを卜し、子之に
(六三)
兆を示して曰く、『或ひと讎を攻めんことを
トす、敢て其兆を獻ず。子之曰く、克たん。血
を見ん』と。冬十月、慶封、莱に田す。陳無宇從
ふ。丙辰、文子、之を召さしむ。請うて曰く
『無宇の母、疾病なり。請ふ歸らん』と。惠
季、之を卜し、之に兆を示して曰く、『死なん』
(六五)
と。龜を奉じて泣く。乃ち歸らしむ。慶嗣、之を聞きて曰く、『〓將に作らんとす』と。子家に謂へ
らく、『速に歸れ。〓の作らんは、必ず嘗に於てせん。歸らば猶ほ及ぶ可し』と。子家聽かず。亦、
と。
役むる志なし。子息曰く、『亡びん。幸にして呉越に在ることを獲ん』と。陳無宇、水を濟りて、舟を

〓
(六九
戒り梁を發つ。盧蒲姜、癸に謂ひて曰く、『事ありて我に告げずんば、必ず捷たじ』と。癸、之を告ぐ。
姜曰く、『夫子は腹れり。之を止むることなくば、將に出でざらんとす。我請ふ之を止めん。』癸曰
く、『諾』と。十一月乙亥、大公の廟に嘗す。慶舍
事に泣まんとす。盧蒲姜、之を告げ、且つ之
を止む。聽かず。曰く、『誰か敢てせん者ぞ』と。
遂に出でゝ公(所〓に如く。麻嬰、尺と爲り、慶実
上獻と爲る。盧蒲癸・王何、寢戈を執り、慶
氏、其甲を以て公宮を環らす。陳氏・鮑氏の閏
人、優を爲す。慶氏の馬は善く驚く。士、皆、
甲を釋き馬を束ねて酒を飮み、且た優を觀んよ
七六)とし
して、〓魚里に至る。
禁・高・陳・鮑の徒、慶氏
の甲を介し、子尾、〓を抽きて扉を撃つこ!
三たび。盧蒲癸、後より子之を刺し、王何、戈を以て之を撃ち、其左肩を解く。〓猶ほ廟〓を援りて
猶ほ廟〓を援りて
〓
(七九
蔓を動かし、爼壺を以て投げて、人を〓して後に死せり。遂に慶繩・麻嬰を殺す。公懼
公懼る。鮑國

曰く、『羣臣は君の爲めの故なり』と。陳須無、公を以て歸り、服を税ぎて内宮に如く。慶封
歸る。亂を告ぐる者に遇ふ。丁亥、西門を伐つ。克たず。還りて北門を伐つ。之に克つ。入りて内
宮を伐つ。克たず。反りて嶽に陳し、戰はんと請ふ。許さず。遂に來奔し、車を季武子に獻ず。
形
かんが
美にして澤あり、以て一
(
美にして澤あり、以て(ヲ鑑みるべし。展莊
叔、之を見て曰く、『車甚だ澤あれば、人必
ず瘁ろ。宜なり其の亡びしこと』と。叔孫穆子、
慶封に食はしむ。慶封、氾祭す。穆子、説ば
(九一
ず。工をして之が爲に茅鴉を誦せしむ。亦
知らず。〓にして齊人來り讓む。呉に奔る。呉
九)はそのぞくあ
の句餘、之に
の句餘、之に朱方を予ふ。其族を聚めて
之に居り、其舊よりも富めり。子服惠伯、叔孫
に謂ひて曰く、『天殆ど淫人を富まさんとす。慶封又富めり。』穆子曰く、『善人の富める之を賞と謂ひ、
淫人の富める之を殃と謂ふ。天其れ之に殃するなり。其れ將に聚めて梅を残さんとするならん』と。
癸巳、天王崩ず。未だ來り赴げず。亦未だ書せざるは、禮なり

崔氏の亂に、羣公子を喪へり。故に、公釦、魯に在り、叔孫還、燕に在り、賈、句〓の丘に在り。
(九四
〓い
(九五
)そのひ
慶氏が亡ぶるに及びて、皆之を召し、其器用を具へて、其邑を反す。晏子に
"其鄙六十を
與ふ。受けず。子尾曰く、『富は人の欲する所なり。何ぞ獨り欲せざる。』對へて曰く、『慶氏の邑は欲す
るに足る。故に亡げたり。吾が邑は欲するに足らず。之に盆すに〓殿を以
出
にせば、乃ち欲するに足らん。欲するに足らば、亡げんこと日無けん。(
〓外に在らば、吾が一邑をも宰するを得ざらん。〓殿を受けざるは、富を
惡むには非ざるはり。富を失はんことを恐れてなり。且つ夫れ富は布帛の
(九七)
うつ
幅あるが如くにして、之が制度を爲して、、遷ること無からしめんと
す。夫れ民は、生厚くして用利あらせんとす。是に於て、正徳以て之を幅
リ、黜漫すること無からしむる、之を幅利と謂ふ。利過ぐれば則ち
敗を爲す。吾敢て多きを貪らざるは、所謂幅なり』と。北郭佐に邑六十を
與ふ。之を受く。子雅に邑を與ふ。多きを辭して少きを受く。子尾に邑
公
を與ふ。受けて、稍く之を(ノ致す。公以て忠なりと爲す。故に寵あり。盧蒲撃を北竟に釋つ。
崔杼の尺を求めて、將に之を
"を求めて、將に之を戮せんとすれども、得ず。叔孫穆子曰く、『必ず之を得ん。武王は

亂臣十人あり。崔杼は其れ有らんや。十人あらずんば以て葬るに足らず』と。〓にして、崔氏の
臣曰く、『我に〓其拱璧を與へば、吾、其柩を獻ぜん』と。是に於て之を得たり。十二月乙亥朔、齊
(一〇六)
いにこれしいさ
國人猶ほ之を知り、皆曰く、『崔氏な
り』と。
宋の盟の爲めの故に、公、宋公・陳侯・鄭伯・
許男と楚に如く。公、鄭に過る。鄭伯在らず。
伯有きて黄崖に勞ひ、敬せず。穆叔曰く、『伯
有、鄭に〓せらるゝ無くんば、鄭、必ず大咎あ
らん。敬は民の主なり。而るを之を棄てば、何
を以て承守せん。鄭人討ぜずんば、必ず其
〓を受けん。濟澤の阿も、行潦の〓藻も、〓
れを宗室に〓き、季蘭之を尺るは敬なり。敬棄
つべけんや』と。
つべけんや』と。漢に及ぶ。楚の康王卒す。公、反らんと欲す。叔仲昭伯曰く、『我は楚國の爲めな
り。豈に一人の爲めならんや。行け。』子服惠伯曰く、『君子は遠き慮あり、小人は邇きに從ふ。飢寒だ
〓
〓るんのずなてのる

も恤へず。誰か其後
を專にす。子服子は
る者は忠なり』と。
楚の爲めには非ざス
く歸りて民を息め、
遂に反る。
楚の屈建・卒す。趙文子、之に喪すること同盟の如くす、禮なり。
(一一四
王人、來りて喪を告ぐ。崩日を問へば、甲寅を以て告ぐ。故に之を書す。過を徴にするな〓
過を徴にするなり。

卷の十九
襄公六
經二十有九年春王の正月、公、楚に在り。夏五月、公、楚より至る。庚午、衞侯衍・卒す。〓闇、
(三)か〓
高
呉子餘祭を弑す。仲孫羯、晉の荀盈・齊の
止・宋の華定・衞の世叔儀・鄭の公孫段・曹人・〓人
膝人・酵人・小〓人に會して祀に城づく。晉侯、十
映をして來聘せしむ。祀子來り盟ふ。呉子、札を
して來聘せしむ。秋九月、衞の獻公を葬る。齊の
高止、出でゝ北燕に奔る。冬、仲孫羯、晉に如く。
周ノ景
(周ノ景)はるうやうぐわつ(〓)
王元年
牛/春王の正月、公、楚に在
りとは、廟に朝正せざるを釋く也。楚人、公を
傳二十九年(
して親ら〓せしむ。公、之を患ふ。穆叔曰く、『〓し祓して〓すれば、則ち幣を布くなり』と。乃ち巫

をして桃莉を以て、先づ齎を祓はしむ。楚人、禁ぜず。三〓にして之を
〓にして之を
悔ゆ。
〓
二月癸卯、齊人、莊公を北郭に葬る。
夏四月、楚の康王を葬る。公、陳侯・鄭伯・許男と葬を送り、西門の外に至
(二)
〓
る。諸侯の大夫、皆、墓に至る。楚の郊赦、位に即く。王子圍、令
尹と爲る。鄭の行人子羽曰く、『是れを宜しからずと謂ふ。必ず之に代
〓し
りて昌えん。松柏の下は其草殖えず』と。
公還りて方城に及ぶとき、季武子、下を取る。公冶をして(〓
公ノ起
居ヲ
)問は
しむ。璽書して追ひて之に與へて曰く、『下を守る者將に叛かんとするを
聞き、臣、徒を帥ゐて以て之を討じ、〓に之を得たり。敢て告ぐ』と。公
冶、使を致して退き、舍に及びて後に、下を取るを聞く。公曰く、〓之
を欲して、叛きたりと言ふは、祇に疏まれしなり』と。公、公冶に問うて曰
く、『吾、以て入るべきか。』對へて曰く、『君、實に國を有てり。誰か敢て君
に違はん』と。公、公治に冕服を與ふ。固辭す。之を強ひて後に受く。

公、入ること無からんと欲す。榮成伯、式微を賦す。乃ち歸る。
五月、公、楚より至る。公冶、其邑を季氏に致して、終に入らず。曰
く、『其君を欺くに、何ぞ必ずしも余を使はん』と。季孫、之を見れば、則
b季氏を言ふこと他日の如し。見ざれば則ち終に季氏を言はず。疾む
に及びて、其臣を聚めて曰く、『我死なば、必ず冕服を以て斂すること無か
〓。徳賞に非ざればなり。且つ季氏をして我を葬らしむること無かれ』
と。
〓靈王を葬る。鄭の上卿、事あり。子展、印段をして往かしむ。伯
有曰く、『弱し。不可なり。』子展曰く、『其の往くこと莫からんよりは、弱く
とも猶ほ愈らずや。詩に云く、「王事監きこと靡し。啓處するに遑あら
ず」と。東西南北、誰か敢て寧處せん。堅く晉・楚に事ふるは、以て王
室に蕃せんとなり。王事は曠しくすること無し。何の常かこれ有らん』
と。遂に印段をして周に如かしむ。
呉人、越を伐ち、俘を獲て以て闇と爲し、舟を守らしむ。呉子餘祭、

舟を觀る。闇、刀を以て之を弑す。
三四
(二九)
〓
鄭の子展・卒す。
、子皮、位に即く。是に於て
鄭饑ゑて、未だ麥に及ばず、民病めり。子皮)
(三二)
三子展の命を以て、國人に、粟、戸ごとに一鍾を〓る。是を以て、鄭國の民を得たり。故に、
罕氏常に國政を掌りて以て上卿たり。宋の
司城子罕、之を聞きて曰く、『善に鄰るは、民
の望みり』と。宋も亦饑ゑしかば、(〓)平公
に請うて、公の粟を出して以て貸し、大夫をし
宋
て皆貸さしめ、司城氏は貸して書せず。
大夫の無き者の爲めにも貸せり。宋に饑人なし。
叔向、之を聞きて曰く、『鄭の罕・宋の樂は
其れ後に亡びん者なり。二者其れ皆國を得んか。
(三九)
〓
民、之に歸するなり。施せども徳とせざるは、樂氏加へたり。其れ宋を以て升降せんか』と
晉の平公は祀の出なり。故に祀を治む。六月、知悼子、諸侯の大夫を合はせて以て祀に城づく。
(四二
〓
孟孝伯、之に會す。鄭の
大叔文子を見て之と語る。文

子曰く、『甚しいかな、其れ祀に城づくや。」子大叔曰く、『之を若何にせんや。晉國、周宗の闕けた
るを恤へずして、
して、夏舞に是れ屏づく。其の諸姫を棄つるも、亦知るべきのみ。諸姫を是れ棄てば、
其れ誰か之に歸せん。吉や之を聞く、「同を棄てて異に即く、是れを離徳と謂ふ」と。詩に曰く、「其
鄰を協比して、昏姻孔だ云る」と。晉、鄰せず。
其れ誰か之に云らん』と。
齊の高子容、宋の司徒と與に、知伯
(五〇
を見る。
を見る。女齊、禮を相く。〓出づ。司馬侯、知
伯に言ひて曰く、『二子は皆將に免れざらんと
す。子容は專なり。司徒は侈れり。皆家を亡ぼ
すの主なり。』知伯曰く、『何如んぞ。』對へて曰
一)みか
(五二)はさ
く、『專なれば則ち速に及び、侈れば〓
に其力を以て斃れんとす。專なれば則ち人實に
之を斃す。侈れば將に自ら及ばんとす』と。
(五三
(五四
范獻子來聘するは、
幣を執る。
祀に城づくを拜するなり。公、之を享す。展莊叔、

(五七)
(五八)
〓
者三隅するに、
公臣足らず、
家臣に取る。家臣は、展瑕・展玉父を一隅と爲す。公臣は、公の巫
召伯仲・顏莊叔を一隅と爲し、〓鼓父・黨叔を一隅と爲す。
〓こ(0)
晉侯、司馬女叔侯をして、來りて祀の田を治めしむ。盡く歸さず。晉の悼夫人〓りて曰く、『齊
や貨を取れり。先君若し知ることあらば、」
を取りしを尚せざらん』と。公、叔侯に告ぐ
(六二
ぐ
叔侯曰く、『虞號・焦・滑・霍・楊・韓・魏は、皆姫
姓なり。晉是を以て大なり。若し小を侵すに非
(六三)
)
ずんば、將た何れにか取る所あらん。武・獻ま
り以下、國を兼ぬること多し。誰か之を治むス
を得ん。祀は夏の餘にして、東夷に即き、魯は
周公の後にして、晉に睦じ。祀を以て魯を封ず
(六四
るも猶ほ可なり。而るに
〓
何か有らん。魯の・
何か有らん。魯の・
六五
晉に於けるや、職貢乏しからず、玩好、時に至り、公卿大夫、朝に相繼ぎ、史、書することを絶た
、府、虚月なし。是の如くにして可なり。何ぞ必ずしも魯を〓せしめて以て祀を肥えさせん。且

(六八)
)先君にして知ることあらば、冊寧夫人をこそ。而るを焉ぞ老臣を用てせんや』と。
祀の文公來り盟ふ。書して子と曰ふは、之を賤しみてなり。
呉の公子札、來聘す。叔孫穆子を見て之を説ぶ。穆子に謂ひて曰く、『子は其れ死を得ざらんか。
善を好めども、人を擇ぶこと能はず。吾聞く、
君子の務めは、人を擇ぶに在り」と。吾子、魯
人)あ
の宗卿と爲りて、其大政に任ず。()擧ぐるこ
擧ぐること
を愼まずんば、何を以てか之に堪へん。〓必
ず子に及ばん』と。〓周の樂を觀んと請ふ。工
(七一)〓
をして、之が爲めに周南・召南を歌はしむ。
く、『美なる哉、始めて之を基せり。〓猶ほ未
だし。然れども、勤むれども怨みず』と。之が
子)い
(七四)
爲めに〓・〓・衞を歌ふ。(札/曰く、『美なる哉、
札
淵乎たり、
〓乎たり、憂ふれども困まざる者なり。吾聞く、「衞の康叔・武公の徳、是の如し」と。是れ其れ衞
(七六
〓風か』と。之が爲めに王を歌ふ。曰く、『美なる哉、〓思へども懼れず。其れ周の東せるか』と。之

七八)
が爲めに鄭を歌ふ。
が爲めに鄭を歌ふ。(〓)曰く、『美なる哉、其細已甚し。民堪へざらん。是れ其れ先づ亡びんか』と。
之が爲めに齊を歌ふ。曰く、『美なる哉、
一之が爲めに齊を歌ふ。曰く、『美なる哉、決決乎たり、大風なる哉。東海に表たる者は、其れ大
公か。國未だ量るべからざるなり』と。之が爲
(八二
(八三)
めに〓を改ふ。曰く、『美なる哉蕩乎た
り、樂んで淫せず、其れ周公の東せるか』と。
(八五
之が爲めに秦を歌ふ。曰く、『此をこれ
夏聲
と謂ふ。夫れ、能く夏なれば則ち大なり。大の
至なり。其れ周の舊か』と。之が爲めに
(八八)
魂を歌ふ。曰く、『美なる哉、溷溷乎たり、大
なれども婉、險なれども行ひ易し。徳を以て此
を輔けば、則ち明主たりしならん』と。之が爲
〓
めに唐を歌ふ。曰く、『思ひ深き哉。其れ
唐氏の遺民あるか。然らずんば何ぞ其の憂ふス
ことの遠きや。令徳の後に非ずば、誰か能く是の若くならん』と。之が爲めに陳を歌ふ。曰〓、『國、

主なし、其れ能く久しからんや』と。…〓より以下は、譏ること無し。之が爲めに小雅を歌ふ。
〓
曰く、「美なる哉、
く、『美なる哉、思うて貳ならず、怨みて言はず。其れ周徳の衰へたるか。猶ほ先王の遺民あり』
と。之が爲めに大雅を歌ふ。曰く、『廣き哉、
(九六)
熙熙乎たり、曲なれど直體あり。其れ文
王の徳か』と。之が爲めに頌を歌ふ。曰く
『至れる哉、直けれど倨らず、曲れど屈まず、
邇けれど偏らず、遠けれど揣れず、遷れど〓
せず、復れど厭はず、哀しめど愁へず、樂めど
荒まず、用ゐれど〓しからず、廣けれど宣べ
ず、施せど費えず、取れど貪らず、處れど底
(一〇三)
ぶうたひ
らず、行けど流れず、五聲和し、八風平
かに、節、度あり、守、序あり。盛徳の同じき
(一〇五
所なり』と。象⑦・南退を舞ふ者を見る。曰く、『美なる哉、
猶ほ憾あり』と。大武を舞ふ者
一〇七
〓(10
を見る。曰く、『美なる哉、周の盛なるや、其れ此の如きか』!
詔獲を舞ふ者を見る。曰く、〓即

人の弘なり。而れども猶ほ徳に慙づることあり。聖人の難きなり』と。三大夏を舞ふ者を見る。日
く、『美なる哉、勤むれど徳とせず。禹に非ずんば其れ誰か能く之を修めん』と。詔〓を舞ふ者を見
る。曰く、『徳至れる哉、大なるかな。天の轉はざるなきが如く、地の載せざるなきが如し。甚だ盛徳
なるものと雖も、其れ以て此に加ふるなけん。觀止まれり。若し他樂ありとも、吾敢て請はざらん
のみ』と。其の出でゝ聘するは、嗣君を通ずるなり。故に、遂に齊に聘す。晏平仲を説び、之に謂
(一一三)
ひて曰く、『子、速に邑と政とを納れよ。邑
なく政なくば、乃ち難に免れん。齊國の政、ヱ
に歸する所あらんとす。未だ歸する所を獲ずん
ば、難未だ歌まざるなり』と。故に、晏子、陳
桓子に因りて、以て政と邑とを納る。是を以て
(二一四)
二四薬・高の難に免れたり。鄭に聘す。子産を見て、舊相識の如し。之に縞帶を與ふ。子産、狩衣を
就ず。子産に謂ひて曰く、〓の執政侈れり。難、將に至らんとす。政必ず子に及ばん。子、政を」
爲さば、之を愼むに禮を以てせよ。然らずんば鄭國、將に敗れんとす』と。衞に適く。遽環・史狗・史
〓・公子〓・公叔發・公子朝を説ぶ。曰く、『衞に君子多し。未だ患あらざるなり』と。衞より晉に如く。

將に戚に宿らんとす。鐘聲を聞く。曰く、『異なるかな。吾之を聞く、「辯ずれど徳あらずんば、必
ず戮せられん」と。三夫子、罪を君に獲て、以て此に在り。懼るとも猶ほ
(二一九)
足らじ。而るを又何をか樂まん、夫子の此に在るや、猶ほ燕の慕
〔猶ほ燕の幕上に
巣くふがごとし。君、又〓に在り。而るを以て樂す可けんや』と、遂に
を去る。三文子之を聞きて、終身、琴悲を聽かず。晉に適き、趙文子・
韓宣子・魏獻子を説びて曰く、〓晉國は其れ三族に萃まらんか』と。叔向
を説び、將に行らんとするとき、叔向に謂ひて曰く、『吾子、之を勉めよ。
君侈りて良多く、大夫皆富めり。政、將に家に在らんとす。吾子、直
を好む。必ず自ら難に免れんことを思へや』と。
〓
(一二四)
)こうんたい
(一二五
こうそんさうそのたいかうしほいい
秋九月、齊の
三公孫竈、其大夫高止を北燕に放つ。乙未、出
づ。書して『出でゝ奔る』と曰ふは、高止を罪するなり。高止、事を以て
自ら功と爲んことを好み、且つ專なり。故に、難、之に及べり。
冬、孟孝伯、晉に如くは
范叔に報ゆるなり。
(一二七)
〓氏の難の爲めの故に、
『高竪、盧を以て叛く。十月庚寅、閲丘嬰、師を帥ゐて盧を圍む。高竪

曰く、『苟も高氏をして後あらしめば、請ふ邑(を致さん』と。齊人、
敬仲の曾孫〓を立つ。敬仲を良としたればなり。十一月乙卯、高醫、
慮を致して出でゝ晉に奔る。晉人、縣に城づきてこれを〓く。
鄭の伯有、三公孫黒をして楚に如かしむ。辭して曰く、『楚・鄭、士
二一三二)
に惡し。而るを余をして往かしむるは、是れ余を殺すなり。」伯有曰く、
『世〻行きたり』子哲曰く、『可なれば則ち往き、難あれば則ち已む。何ぞ
世〻とすることこれ有らん』と。伯有、將に強ひて之を使はんとす。子酉
怒り、將に伯有氏を伐たんとす。大夫之を和す。十二月己巳、鄭の大夫、
-〵
伯有氏に盟ふ。裨護曰く、『是盟や、それ幾何ぞ。詩に曰く、「君子屡〻盟
ふ。亂是を用て長ず」と。今是れ亂を長ずるの道なり。〓未だ歇まざる
なり。必ず三年にして後に能く紛けん。』然明曰く、『政、將に焉くにか往か
(一三四)
〓し
んとする。』裨護曰く、『善の不善に代るは、天の命なり。
其れ焉ぞ子産を
(一三五)
群けん。擧ぐるに等を踰えざれば則ち位の班なり。善を擇びて擧ぐれ
除かんとして、伯有が魄を奪へり。
子西、即世せば、將た焉

〓そしにイ子てしめ〓問以て例
ぞ之を辟けん。天、鄭に〓すること久し。其れ必ず子産をして之を息はしめん。乃ち猶ほ以て〓ま
るべし。然らずんば將に亡びんとす』と。
經三十年春王の正月、楚子、〓罷をして來聘せしむ。夏四月、〓茲
の世子般、其君固を弑す。五月甲午、宋、災あり。宋の伯姫卒す。天王
其弟〓夫を殺す。王子瑕、晉に奔る。秋七月、叔弓宋に如く。宋の共姫
を葬る。鄭の良霄、出でゝ許に奔り、許より鄭に入る。鄭人、良霄を〓す。
冬十月、蔡の景公を葬る。晉人・齊人・宋人・衞人・鄭人・曹人・〓人・〓人・膝人・薛
人・祀人小〓人、〓淵に會す。宋の災の故なり。
(周ノ景)はるわうしやうぐわつそし
周ノ景
王二年
(三)
傳三十年(
)春王の正月楚子、
遼罷をして來聘せしむるは、
君を通ずるなり。穆叔問ふ。『王子の政を爲すこと何如。』對へて曰く、『吾
儕は小人なり。
〓は小人なり。食うて事を聽くも、猶ほ命に給せずして〓に免れざらん
ことを懼る。焉ぞ政を與り知らん』と。固く問ふ。告げず。穆叔、大夫に
告げて曰く、『楚の令尹、將に大事あらんとす。子蕩、將に與らんとす。
四
之を助けんとて其情を匿せり』と。

〓
〓)對へて曰く、『吾、見ることを得る
子産、鄭伯を助けて以て晉に如く。叔向、鄭國の政を問ふ。(
産
子)
と否ざるとは、此歳に在らん。驅と、良と、方に爭ひ、未だ成る所を
知らず。若し成る所あらば、吾、見るを得んこと、乃ち知る可し。』叔向曰
く、『〓に和せしならずや。』對へて曰く、『伯有は侈りて複り、子哲は人の上
に在るを好み、能く相下ることなし。其れ以て和せりと雖も、猶ほ惡を相
積めり。惡の至らんこと日なけん』と。
二月癸未、晉の悼夫人、三輿人の祀に城づく者に食はしむ。絳縣の人、
事ヲ董
ス吏
或るもの、年長じて、子なくして往き、食に與れり。與ること有りて(ス声
)ブ
年を疑ひ、之をして年いはしむ。曰く、『臣は小人なり。紀年を知らず。臣
が生れし歳は、正月甲子朔にして、四百有四十五甲子なり。其季、今に
(三)
於て三の一なり』と。吏走りてこれを朝に問ふ。師曠曰く、『魯の叔仲
惠伯が、郤成子に承匡に會せし歳なり。是歳や、狄、魯を伐ちき。叔孫
莊叔、是に於てか、秋を鹹に敗り、長秋衞如と・〓・豹とを獲て、皆以て其
子に名づけたり。七十三年なり』と。史趙曰く、『亥に二首六身あり、二を

五)かなは
下して身の如くすれば、是れ其日數なり』と。
士文伯曰く、『然らば則ち
二萬六千六百有六旬なり』と。趙孟、其縣の大夫に問へば、則ち〓其屬
趙
なり。(
○(孟/之を召して、過を謝して曰く、『武、不才にして、君の大事に任じ、
晉國の・虞多きを以て、吾子を由ゐること能はずして、吾子をして、
められて泥塗に在らしむること久し。武の罪なり。敢て不才を謝す』と。
逐に之を仕へしめ、助けて政を爲さしめんとす。辭するに老を以てす。之
(二〇)その
に田を與へ、君の復陶とならしめ、以て絳の縣師と爲して、、甘
興尉を廢せり。是に於て、魯の使者、晉に在り、歸りて以て諸大夫に語る。
季武子曰く、『晉は未だ嫁くすべからざるなり。趙孟ありて以て大夫た
(二三)
)したゆくきやぢよせい
伯瑕ありて以て佐たり、史趙・師曠ありて
診度し、叔向・女齊
ありて以に其君に師保たり。其朝、君子多し。其れ庸ぞ嫌くすべけんや。
勉めて之に事へて而る後に可なり』と。
夏四月己亥、鄭伯、其大夫と盟ふ。君子、是を以て、鄭の難の已まざ
るを知る。

察の景侯、大子般の爲めに楚より娶りて、これに通ぜしかば、大子、景侯を弑す。
二五
初め、
の、王憺季卒し、其子括、將に王に見えんとして歎ず。單公の子寓期、靈王の御士たり、
〓
これに廷に過ぎ、其の歎じて言へるを聞くに曰く、『烏乎必ず此を有たんかな』と。(〓)入りて
ヘノ)ね
以て王に告ぐ。且つ曰く、『必ず之を〓せ。
父ノ
死ヲ
〓したか
〓感ますして願大に、
視ること躁にして足高し。心、
他に在り。殺さずんば必ず害あらん。』王曰く、『三童子、何をか知らん』と。靈王崩ずるに及びて、篇
枯、王子〓夫を立てんと欲す。侵夫知らず。戊子、擔括、薦を圍みて
三二〓〓
成愆を逐ふ。成愆、
成衞を逐ふ。成愆、玉
時に走る。五月癸巳、尹言多・劉毅・單蔑・甘過・
鞏成、〓夫を〓す。括・瑕・〓、晉に奔る。書しテ
「天王、其弟〓夫を殺す』と曰ふは、罪、王に
在ればなり。
宋の大廟に叫ぶものあり。〓〓出出と曰へ
り。鳥、毫社に鳴けるも、〓諱と曰ふが如し。
(三六)
甲午、宋、大災あり。
甲午、宋、大災あり。宋の伯姫卒す。
姆を待ちしなり。君子、宋の共姫を謂へらく、

"女にして婦ならず。女は人を待つ。婦は事
を義にするなり』と。
六月、鄭の子産、陳に如き、泣みて盟ふ。歸
りて復命し、大夫に告げて曰く、『陳は亡國なり。
與すべからざるなり。禾粟を聚め、城郭を繕
(三九)
ひ、此二者を恃みて、其民を撫でず。其君
弱植にして、公子侈り、大子卑しく、大夫款れ
り。政、門多くして、以て大國(間)に介まる。
能く亡ぶること無からんや。十年を過ぎざらん』と。
秋七月、叔弓、宋に如くは、共姫を葬るなり。
〓(四)はた
スル
鄭の伯有、酒を耆む。
鄭の伯有、酒を耆む。窟室を爲りて、夜、酒を飮み、鐘を撃つ。朝(者)至れども未だ已まず。朝す
(四五、
〓)しりぞ
}る者曰く、『公焉にか在る。』其人曰く、『吾が公、〓谷に在り』と。皆、朝より布路して罷く。〓に
して朝す。則ち又將に子哲をして楚に如かしめんとす。歸りて酒を飮む。庚子、子哲、驅氏の甲を以
〓
に伐て之を焚く。伯有、雍梁に奔る。醒て後之を知り、遂に許に奔る。大夫聚り謀る。子皮曰く、『仲

(五〇
〓の志に云ふ、「亂るゝ者は之を取り、亡ぐる者は之を〓る」と。亡を推し存を固くするは、國の利
(五一)
なり』と。
罕・馳・豐は
「同生なり。伯有は
"汰侈なり。故に免れざりき。人、子産に謂へらく、
直に就き彊を助けよ』と。子産曰く、『(
ハ
子哲
)豈に我が徒たらんや。國の〓難は、誰か轍まる所を知
らん。或彊直を主とせば、難乃ち生ぜじ。
(五五)
然ルニ今彊
直者ナシ。
『所を成さん』と。辛
丑、子産、伯有氏の死者を斂めて之を〓し、
謀に及ばずして遂に行る。印段、之に從ふ。子
衆ヲ
皮、(
シテ
一之を止めしむ。
に順はず、何ぞ止めん。』子皮曰く、『夫子、死
者に禮あり。況や生者をや』と。遂に自ら之を
止む。壬寅、子産入る。癸卯、子石(段)入る
皆、盟を子哲氏に受く。乙巳、鄭伯、其大夫と
大宮に盟ひ、國人に
師之梁の外に
伯有、鄭人の己に盟ふと聞きて怒る。子皮の甲の・己を攻むるに與らざりしを聞きて、喜びて曰く、
(六三
)〓
(六四)
〓
(六五
〓
晨に墓門の〓より入り、
馬師〓に因り、
襄庫に介して、以
『子皮、我に與せり』と。癸丑、

)しれ
六六)
那氏しさ
て舊北門を伐つ。
馴帶、國人を率ゐて以て之を伐つ。
驅氏
伯有
一皆、子産を
召す。子産曰く、『兄弟にして此に及べり。吾は天の與する所に從はん』と。
〓有、羊肆に死す。子産、之に〓し、之を股に枕させて之を哭し、斂め
て、これを伯有の臣の市の側に在る者(家!に〓す。〓にしてこれを
城に葬る。子驅氏、子産を攻めんと欲す。子皮、之を怒りて曰く、『禮は國
の幹なり。有禮を〓すは、〓これよりも大なるはなし』と。乃ち止む。於
是、游吉、晉に如きしが、還りて、難を聞きて入らず。
(介に復命せし
(七〇)
め、八月甲子、晉に奔る。驅帶、之を追ふ。酸棗に及び、〓子上と盟ひ、
兩珪を用ゐて河に質す。公孫腔をして入りて大夫に盟はしむ。己巳、
游
〓】復歸す。書して『鄭人、良霄を〓す』と曰ひて、大夫と稱せざるは、外
より入るを言ふなり。
るを言ふなり。三子驕の卒せしときに於て、將に葬らんとし、公孫
(七四
揮と裨竈と、晨に事に會せんと、伯有氏を過ぎりしに、其門上に
(七五
秀を生ぜり。〓子羽曰く、『其秀猶ほ在らんや』と。於是、歳、降
「婁に在り、降婁、中して旦く。裨竈、之を指して曰く、〓猶ほ以て歳を

終ふ可し。歳、此次に及ばざらんのみ』と。其亡ぶるに及びて、歳、〓城嘗の口に在り。其明年乃
(八〇)
ち降婁に及べり。僕展、伯有に從ひ、之と與に皆死す。
〔羽〓、出でゝ
晉に奔り、任の大夫と爲れり。鷄澤の會に、鄭の樂成、楚に奔り、遂に
晉に適きぬ。羽〓、之に因り、之と比して、趙文子に事へ、鄭を伐つ
の説を言ふ。宋の盟を以ての故に可かれず。子皮、公孫釦を以て馬師
と爲す。
(〈六)
)し
楚の公子圍、大司馬薦掩を〓して其室を取る。申無宇
申無宇曰く
『王子は必ず免れざらん。善人は國の主なり。王子、楚國を相け、將に善
を是れ封殖すべきに、之を虐ぐるは、是れ國に〓するなり。且つ司馬
は、令尹の偏にして、王の四體なり。民の主を絶ち、身の偏を去り、
王の體を艾りて、以て其國に〓す。不祥これよりも大なるはなし。何を以
てか免るゝを得ん』と。
(九一)
宋の災の爲めの故に、諸侯の大夫、會して、以て宋に財を
歸らんと
(九二)
〓
北宮佗・鄭の
(八七)
謀る。冬十月、叔孫豹、晉の趙武・齊の公孫臺・宋の向戌・衞の
北宮佗・鄭の
(九三
罕虎と・〓の大夫とに、

滔淵に會す。〓にして宋に歸ることなし。故に、其人を書せず。君子曰
、『信は其れ愼まざるべけんや。〓淵の會に、卿書せられざるは、不信な
(九五)
九五)ちようめいみなす
ればなり。夫れ、諸侯の上卿も、會して不信なれば、寵名皆棄てら
寵名皆棄てらる。
不信の不可なること是の如し。詩に曰く「文王陟降して、帝の左右に在
り」とは、信を謂ふなり。
又曰く、「淑く爾の止を愼み、爾の僞を載
ふことなかれ」とは、不信を謂ふなり。書して「某人・某人、〓淵に會す、
宋の災の故なり」と曰ふは、之を尤めたるなり。魯の大夫を書せざるは、
之を諱めばなり』と。
鄭の子皮、子産に政を授く。辭して曰く、『國小にして〓偏られ、族
大に寵多し。爲むべからず。』子皮曰く、〓虎、帥ゐて以て聽かば、誰か
敢て子を犯さん。子、善く之を相けよ。
國、小なることなし。小も能
く大に事ふれば、國乃ち寛なり』と。子産、政を爲す。三伯石に事あ
り。賂うて、之に邑を與ふ。子大叔曰く、〓1國は皆其國なり。爰ぞ獨り
賂はん。』子産曰く、『欲なきことは實に難し。皆其欲を得て、以て其事に從ひて、其成るを要せば、

(〇四)
(〇五)
〓い
我が成ることあるに非ずや。其れ人に在らんや。何ぞ邑を愛まん。
邑將に焉くに往かんとす
る。」子大叔曰く、『四國を若何にせん。』子産曰く、〓相違はんとに非ずして、相從へんとてなり。
四國何ぞ尤めん。鄭書にこれあり、曰く、「國家を安定するは、必ず大を焉れ先にす」と。姑く先づ
大を安んじて、以て其の歸する所を待たん』と。
〓にして伯石懼れて邑を歸す。卒に之を與ふ。
(一〇九)
伯有〓に死す。大史をして伯石に三命じて卿
たらしむ。辭す。大史退けば、則ち(〓命ぜられ
大史
んことを(
〓請ふ。復た之に命ずれば、又辭
す。是の如くすること三たび、乃ち策を受け
入りて拜す。子産、是を以て、其の人と爲りを聖
車服
み、三己が位に次がしむ。子産、都鄙に(事
章あり、上下に服あり、田に封泊あり、
廳井に伍あらしむ。大人の忠儉なる者には從ひて之に與へ、泰侈なる者をば因りて之を斃す。
(二一五
〓だ君のみ鮮を用ゐ、衆は給する

のみ』と。子張怒り、退きて
』と。子張怒り、退きて役を徴す。子産、晉に奔らんとす。子皮、之を止めて豐卷を逐ふ。
豐卷、晉に奔る。子産、其田里を請うて、三年にして之を復し、其田里と
(一一九)
一九)ょじんこれしうい
其入とを反す。政に從ふこと一年にして、三輿人之を誦して曰く、
我が衣冠を取りて之を〓へしめ、我が田疇を取りて之を伍にす。帥
(一二一
)
か子産を〓さん。吾、其れ之に與せん』と。三年に及びて、又、之を
誦して曰く、『我に子弟あり、子産之に誨ふ。我に田疇あり、子産之を殖す。
子産にして死せば、誰か其れ之を嗣がん』と。
經三十有一年春王の正月。夏六月辛巳、公、楚宮に薨ず。秋九月癸
巳、子野・卒す。己亥、仲孫羯・卒す。冬十月、膝子來りて葬に會す。癸酉
我が君襄公を葬る。十有一月、〓人、其君密州を弑す。
ね
、周ノ景
ノ景)はるわうやうぐかう
王三年
三十一年(〓三年〓春王の正月、穆叔、會より至る。孟孝伯を見て、
之に語りて曰く、『趙孟は將に死なんとす。其語偸にして民主に似ず、且
つ年未だ五十に盈たずして、諄諄焉たること八九十の者の如し。久しき
こと能はざらん。若し趙孟死せば、政を爲す者は其韓子ならんか。吾子、益ぞ季孫と之を言はざる。

起
尊
以て善を樹つべし。(起/君子なり。晉君は將に政を失はんとす。若し焉
を樹てずして、早く魯に備へしめて、〓にして政、大夫に在らば、韓子は
儒弱なれば、大夫は多く貪り、求欲して厭くこと無からん。齊楚は未
だ與するに足らず。魯其れ懼れんかな。』孝伯曰く、『人生幾何ぞ。誰か能く
偸にすること無からん。朝、夕に及ばず。將た安ぞ樹つることを用ゐ
ん』と。穆叔出でゝ人に告げて曰く、『孟孫は將に死なんとす。吾、これに
趙孟の偸なるを語れば、又、これよりも甚だし』と。又季孫と晉の故を語
りしかど、季孫從はざりき。趙文子卒するに及びて、晉の公室卑しくして、
政、侈家に在り。韓宣子、政を爲して、諸侯を圖ること能はず。魯、
(一一)
晉の求に堪へず、讒惡弘に多し。是を以て、平丘の會あり。
嬰ヲ
ヲ()
齊の子尾、閲丘嬰を害とし、之を殺さんと欲し、(
シテ
師を帥ゐて以て陽
州を伐たしむ。我、師の故を問ふ。夏五月、子尾、〓丘嬰を殺して以て我
が師に説く。工僂灑・消竈・孔〓・賈寅、出でゝ〓に奔る。群公子を出す。
公、楚宮を作る。穆叔曰く、『大誓に曰く「民の欲する所は、天、必ず

之に從ふ」と。君は楚を欲するかな。故に其宮を作れり。若し復た楚に適
かずんば、必ず是宮に死せん』と。六月辛巳、公、楚宮に薨ず。叔仲帶、
其拱璧を竊み、以て御人に與へ、これを其懷に納れて、從つて之
を取る。是に由りて罪を得たり。
〓の女敬歸の子子野を立つ。季氏に次る。秋九月癸巳、卒す。毀
みたればなり。
己亥、孟孝伯・卒す。
敬歸の悌齊歸の子公子棚を立つ。穆叔、欲せずして曰く、『大子死したる
ときは、母弟あれば則ち立て、無ければ則ち長を立て、年釣しければ賢
を擇び、義釣しければ則ち卜するは、古の道なり。適嗣に非ず、何ぞ必ず
しも笏の子をせん。且つ是人や喪に居て哀しまず、感に在れども嘉容あ
(二三
り。是れを
ソ。是れを不度と謂ふ。不度の人は患を爲さざること鮮し。若し果し
て之を立てば、必ず季氏の憂を爲さん』と。武子聽かず、卒に之を立つ。
(二四
葬るに及ぶ比まで、
三たび衰を易へしも、
衰衽、故衰の如し。是に於て、

ども猶は童心あり。君子、是を以て、其の終を能くせざらんことを知れり。
〓七)こし
冬十月、膝の成公來りて葬に會す。〓惰りて涕多し。子服惠伯曰く、
三へ)し
『勝君は將に死せんとす。其位に怠りて、哀しむこと已甚し。死所に
其兆
兆あり、能く(
ニ

兆あり、能く(從ふこと無からんや』と。
癸酉、襄公を葬る。
公薨ぜし月、子産、鄭伯を相けて以て晉に如く。晉侯、我が喪あるを以
(二九
〓)こ
ての故に、未だ之を見ず。
"子産、盡く其館の垣を壞ちて車馬を納れし
む。士文伯、之を讓めて曰く、『敝邑、政刑の脩まらずして、寇盜充
斥し、諸侯の屬の、寡君に在るを辱くする者を、若何ともするなきを以
て、是を以て、吏人をして客の館る所を完くし、其閉閲を高くし、其
(三三
牆垣を厚くして、以て客使を憂ふること無からしめしに、今、吾子、
(三四)
之を壞てり。
之を壞てり。從者は能く戒むべしと雖も、其れ異客を若何にせん。
(三六一)
三六し
敝邑の・盟主たるを以て、
(三七)
之を毀たば、其れ何を以てか命に共へん。寡君、〓をして命を

む』と。對へて曰く、『蔽邑の襦小にして大國に介り、誅求、時なきを
以て、是を以て敢て寧居せず、悉く敝賦を索して、以て來りて時事に
會するに、執事の間あらざるに逢ひて、未だ見ゆるを得ず、又、命を聞く
を獲ず、未だ見ゆる時を知らず。敢て幣を輸されず、亦敢て暴露せられず。
其れ之を輸さんとすれば則ち君の府實てり。之を薦陳するに非ざれば、
敢て輸されざるなり。其れ之を暴露せんとすれば、則ち恐らくは燥濕の時
ならずして、朽蠧して、以て轍邑の罪を重ねんことを。僑聞く、文公の・盟
(四一)
主たりしや、宮室卑〓にして、觀臺〓なく、以て諸侯の館を崇大に
して、館、公寢の如く、庫腰繕脩し、司空、時を以て道路を平易にし、
(四五)
(四五)で
(四六
六)ていう
坊人、時を以て館の宮室を〓り、諸侯の〓至れば、
甸は
庭嫁を
置ク
(四八)
設け、僕人、宮を巡り、車馬、(
ベキ
)所あり、
(四九)
乙)そのかへり
巾車、轄に脂さし、隷人牧閏、各〻其事を瞻、百官の屬、各〻其物を展
〓、公、〓を留めずして、亦、事を廢するなく、憂樂、之を同じくし、
事あれば則ち之を巡り、其不知を教へて、其不足を恤みたりき。〓の至る

三歸るが如く、無寧藷患あらんや。寇盜を畏れず、而して亦燥濕をも患へざりき。今、銅誤の
"宮は數里にして、諸侯の舍は隷人の於し。門、車を容れず、而も踰越すべからず。盜賊公行して、
天〓を戒めず。〓見ゆること時なく、命、知るべからず。若し又壞るこよ
なくば、是れ幣を藏むる所なくして、以て罪を重ぬるるなり。敢て請ふ、執
事、將に何の之に命ずる所あらんとする。君に魯の喪ありと雖も、亦敝
邑の憂なり。若し幣を薦むるを獲ば、垣を脩めて行らん。君の惠なり。敢
て勤勞を憚らんや』と。文伯(
晉君
〓
〓)復命す。趙文子曰く、『信なり。我實に
不徳にして、隷人の垣を以ゐて以て諸侯を贏く。是れ吾が罪なり』と。士
文伯をして不敵を謝せしめたり。晉侯、鄭伯を見るに、禮を加ふることお
リ、其宴好を厚くして之を歸す。乃ち諸侯の館を築く。叔向曰く、『辭の以
て已む可からざるや、是の如きか。子産、辭あり、諸侯、之に頼れり。之
(五五)
を若何ぞ其れ辭を釋てん。詩に曰く、「辭の輯げるは、民の協ふなり。辭
の繹べるは、民の莫まるなり」とは、其れ之を知れり』と。
鄭の子皮、印段をして楚に如かしめ、音に適くを以て告ぐ。禮なり

の犂比公、去疾と展輿とを生む。〓にして展輿を立て、又之を
殿す。犂比公虐なり。國人、之を患ふ。十一月、展輿、國人に因りて、
以て〓子を攻めて之を弑し、乃ち立つ。去疾、齊に奔る。齊の出なればな
(六一)
り。展輿は呉の出なり。書して、『〓人、其君買朱釦を弑す』と曰ふは、
罪の在るを言ふなり。
呉子、屈狐庸をして晉に聘せしむ。
"路を通ずるなり。趙文子こ
(六四
れに問うて曰く、『延州來の季子は、其れ果して立たんか。巣、諸攀
を隕し、闇、戴呉を状へり。天之を啓くに似たり。何如。』對へて曰く、
(六六)
六)しも
立たざらん。是れ二王の命なり。季子を啓くに非ざるなり。若し天
の啓く所は、其れ
〓く〵所は、其れ今の嗣君に在らんか。甚だ徳ありて度あり。徳
徳は
民を失はず、度は事を失はず。民親みて、事、序あり。其れ天の啓く所
なり。呉國を有つ者は、必ず此君の子孫、實に之を終へん。季子は節を守
る者なり。國を有つと雖も立たざらん』と。
一)ほくきぶん
三じやうこたすもゆちかひゆ
十二月、三北宮文子、
衞の襄公を相けて以て楚に如く。宋の盟の故

なり。鄭を過る。印段迂いて葬林に勞ふ。
聘禮の如くにして、勞辭を以てす。文子入りて聘す。子
(七四
羽、行人たり。馮簡子、子大叔と與に
客を逆ふ。事畢りて出づ。衞侯に言ひて曰く、『鄭に禮あり。
具れ數世の福なり。其れ大國の討なからんか。〓詩に曰く、「誰か能く熱を
執りて、逝に以て濯はざらん」と。禮の政に於けるは、熱の濯ふことある
が如し。濯ひて以て熱を救はゞ、何の患かこれ有らん』と。子産の・政に從
ふや、能を擇びて之を使ふ。馮簡子は能く大事を斷ず。大叔は(貌/美秀にし
(七六
て文なり。公孫揮は能く四國の爲を知りて、其大夫の族姓・班位・貴
(七八
六)のは
賤・能否を辨じ、又善く辭令を爲れり。裨謀は能く謀り、
野に謀れば則
ち獲、邑に謀れば則ち否ず。鄭國、將に諸侯の事あらんとすれば、子産、
車
乃ち四國の爲を子羽に問ひ、且つ多く辭令を爲らしめ、裨護と與に(〓
りて以て野に適きて、可否を謀らしめ、而して馮簡子に告げて之を斷ぜし
め、事成れば、乃ち子大叔に授けて、之を行はしめ、以て〓客に應對す。是
を以て、敗事あること鮮し。北宮文子の所謂禮あるものなり
失
ノ得
鄭人、郷校に游びて、以て執政(失を論ず。然明、子産に謂ひて曰く、『郷校を毀たば如何。』子産

曰く、「何ぞ爲ん。夫れ人、朝夕より退きて焉に游びて、以て執政の善否
を議す。其の善とする所の者をば、吾則ち之を行はん。其の惡とする所の
者をば、吾則ち之を改めん。是れ吾が師なり。之を若何ぞ之を毀たん。我、
忠善以て怨を損すことを聞く、威を作して以て怨を防ぐことを聞かざるな
リ。豈に遽に止まざらんや。然れども猶ほ川を防ぐがごとし。〓大決
して犯す所は、人を傷ること、必ず多し。吾、救ふこと克はざらん。小決し
て道びかしめんには如かじ。吾聞きて之を藥とせんには如かざるなり』と。
然明曰く、『蔑や、今にして後に、吾子の・信に事ふべきを知れり。小
人實に不才なりき。若し果して此を行はゞ、其れ鄭國實に之に頼らん。
豈に唯だ二三臣のみならんや』と。仲尼、是語を聞くや、曰く、『是を以
て之を觀れば、人、子産を不仁なりと謂ふとも、吾は信ぜざるなり』と。
(八六)
ゐんか
子皮、尹何をして邑を爲めしめんと欲す。子産曰く、『(
尹何
ハ年
ハ
〓/少し。
(八)われこれか
未だ可否を知らず。子皮曰く、
隠なり。吾之を愛す、吾に叛かじ。夫
をして往きて學ばしめば、夫も亦愈〻治を知らん。』子産曰く、『不可なり。人の・人を愛するは、之を利

せんことを求むるなり。今、吾子の・人を愛するは、則ち政を以てす。猶ほ未だ刀を操ること能は
ざるに割かしむるがごとし。其(テ)傷つくること實に多からん。子の・人を愛するは、之を傷つくるのみ
ならば、其れ誰か敢て愛を子に求めんや。子は鄭國に於て棟なり。棟折れ
(九〇)
ば棲崩れん。僑將に厭されんとす。敢て言を盡さざらんや。三子
に美錦あらば、人をして製つことを學ばしめざらん。大官大邑は、身の
庇はるゝ所なり。而るを學ぶ者をして製たしめんとす。其の美錦たるこ
と亦多からずや。僑、學びて後に政に入るを聞く。未だ政を以て學ぶ者を
聞かざるなり。若し果して此を行はゞ、必ず害する所あらん。譬へば田獵
の如し。射御
し。射御貫へば則ち能く禽を獲ん。若し未だ嘗て車に登りて射御
せずんば、則ち敗績
"敗績厭覆を是れ懼る、何ぞ獲ることを思ふに暇あらん
や。』子皮曰く、『善いかな。…虎、不敏なり。吾聞く「君子は、務めて大な
る者遠き者を知り、小人は、務めて小き者近き者を知る」と。我は小人な
り。衣服の吾が身に附在するをば、我知りて之を愼み、大官大邑の・身を庇
若
ふ所以なるをば、我遠ざけて之を慢れり。(ジ子の言微かりせば、吾は知らざりしならん。他日に、我、

「子は鄭國を爲めよ。我は吾が家を爲め、以て庇はれて、其れ可なり、」と曰へり。今にして後に、足
らざるを知れり。今より請ふ、吾が家と雖も、子に聽きて行はん』と。子産曰く、『人心の同じからざ
るは、其面の如し。吾、豈に敢て子が面を吾が面の如くせよと謂はんや。抑〻心の、危しと謂ふ所は、
亦以て告げんなり』と。子皮、以て忠なりと爲す。故に政を委ぬ。子産、是を以て、能く鄭國を爲めたり。
衞侯、楚に在り。北宮文子、令尹子圍の威儀を見、衞侯に言ひて曰く、
『令尹、君に似たり。將に他志あらんとす。其志を獲と雖も、終ふるこよ
能はざらん
〓はざらん。詩に曰く「初あらざること靡し。克く終あること鮮し」
と。終りは實に難し。令尹、其れ將に免れざらんとす。』公曰く、『子、何を
以て之を知る。』對へて曰く、〓詩に云ふ「威儀を敬愼するは、惟れ民の
則」と。令尹、威儀なし。民、則ることなし。民の則らざる所にして、以
て民の上に在らば、以て終るべからず』と。公曰く、『善い哉。何をか威儀と謂ふ。』對へて曰く、『威あ
りて畏るべき、之を威と謂ひ、儀ありて象るべき、之を儀と謂ふ。君に君の威儀あれば、其臣畏れて
(一〇二
之を愛し、則りて之を象る。故に能く其國家を有ちて、令聞、世を長くす。臣に臣の威儀あれば、
一其下畏れて之を愛す。故に能く其官職を守り、族を保ち、家に宜し。是より以下、皆是の如し。是

「攝す低、攝すに威儀を以てす」
を以て、上下相固し。衞の詩に曰く、〓威儀樵棒たり。選ふべからず』と。君臣・上下・父子・兄
マ
一弟・内外・大小・皆・威儀あるを言ふなり。(〓)周の詩に曰く、「朋友の攝す位、攝すに威儀を以てす.
と。朋友の道は必ず相教訓するに威儀を以てするを言ふなり。周書に、
文王の徳を數へて曰く、「大國は其力を畏れ、小國は其徳に懷く」とは、畏
れて之を愛するを言ふなり。三詩に云はく「識らず知らず、帝の則に順
ふ」とは、則りて之に象るを言ふなり。紂、文王を囚ふること七年、諸侯
皆之に從ひて囚はれんとす。紂、是に於てか懼れて之を歸しゝは、
を愛すと謂ふ可し。文王、三崇を伐てば、再駕して降りて臣と爲り、
費夷、帥ゐ服せしは、之を畏ると謂ふ可し。文王の功、天下誦して之を歌
舞せしは、之に則ると謂ふ可し。文王の行、今に至るまで法と爲れるは
之に象ると謂ふ可し。威儀あればなり。故に君子は、位に在りて、畏るべ
三施舍、愛すべく、進退、度とすべく、周旋、則るべく、容止、觀
○べく、作事、法るべく、徳行、象るべく、聲氣、樂むべく、動作、
文あり、言語、章あり、以て其下に臨む。之を威儀ありと謂ふなり』と。

卷の二十
()昭公一
經元年春王の正月、公、位に即く。叔孫豹、晉の趙武・楚の公子圍・齊
の國弱・宋の向戌・衞の齊惡・陳の公子招・蔡の公孫歸生・鄭の罕虎・許人・曹人
に號に會す。三月、耶を取る。夏、秦伯の弟鍼、出でゝ晉に奔る。六月丁
巳、〓子華・卒す。晉の苟呉、師を帥ゐて、欲を大鹵に敗る。秋、〓の去疾、
齊より〓に入る。〓の展輿、出でゝ呉に奔る。叔弓、師を帥ゐて耶の田を
聽す。〓の悼公を葬る。冬十有一月己酉、楚子糜卒す。楚の公子比、出
でゝ晉に奔る。
ぐわんね
、周ノ景
〓(周ノ景)はるそんだんし
傳元年(
王四年
年!春、楚の公子圍、鄭に聘す。且つ公孫段氏に娶らんとす。
"伍擧、介たり。將に入りて館らんとす。鄭人、之を惡み、行人子
(羽をして之と言はしむ。乃ち七外に館る。既に聘し、〓將に衆を以て逆へんとす。子産、之を患へ、
(三)
羽をして之と言はしむ。乃ち外に館る。既に聘し、將に衆を以て逆へんとす。子産、之を患へ、

〓でれな
子羽をして辭せしめて曰く、『敏邑編小にして以て從者を容るるに足らざるを以て、請ふ〓して命を
聽かん』と。令尹、大宰伯州犂に命じ、對へしめて曰く、『君、辱く寡大夫圍に肌ひて、圍に謂へ
5く、「將に豐氏をして、而の室を撫有せしょ
んとすいと。圍、凡筵を布き、莊・共の廟に告
けて來れり。若し野にして之を賜はば、是れ君
一三)
の肌を草禁に委つるなり。是れ寡大夫、諸
諸卿
に列するを得ざるなり。不寧唯だ是れのみなら
〓)
んや。又、圍をして其先君を蒙きて、
(蒙きて、將に寡
君の老と爲るを得ざらしめんとす。其れ
以て復すること蔑からん。唯だ大夫之を圖れ。
子羽曰く、『小國、罪なし。恃むは實に其罪な
鄭ノ楚ト
ト
婚スルハ
)將に大國の己を安靖せんことを特
まんとするに、而るに乃ち〓心を包藏して、以て之を圖ること無からんや。小國、恃を失ひて諸侯
り。(
を〓さば憾まざる者なからしめ、君命を距違して、壅塞して行はれざる所あらんことを是れ懼る。

りずんは、敝邑は(館人の屬なり。其れ敢て豐氏の桃を愛まんや』と。伍擧、其の備あるを知るや、
嚢を垂れて入らんと請ふ。之を許す。正月乙未
(二四
入りて逆へて出づ。遂に號に會す。
の盟を尋むるなり。祁午、趙文子に謂ひて曰
く、『宋の盟に、楚人、志を晉に得たり。今、
令尹の不信は、諸侯の聞く所なり。子、戒めず
ノ盟
ば、、懼らくは又宋(
ノ時
)の如くならん。子木
の信は諸侯に稱せられしに、猶ほ晉を詐り
て駕げり。況や不信の尤しき者をや。楚重ね
て志を晉に得ば、晉の恥なり。子、晉國を相
けて以て盟主たること今に七年、再び諸侯を
(三三
合はせ、
合はせ、三たび大夫を合はせ、齊・狄を服
せしめ、東夏を寧んじ、秦の亂を平げ、〓
一子に城づき、師徒頓れず、國家罷れず、民、謗護なく、諸侯、怨むること無く、天に大災なし。子

の力なり。〓名を有てり。而るに、之を終るに恥を以てせんこと、午や是れ懼る。吾子其れ以て戒め
さるべからず。』文子曰く、〓武、賜を受けたり。然れども、宋の盟に、子木は人に〓するの心あ
り、武は人に仁するの心あり。是れ楚の晉を駕ぎし所以なり。今、武、猶ほ是の心なり。楚、又〓
を行ふとも、害する所に非ざるなり。武、將に信以て本と爲し、循ひて之を行はんとす。譬へば農夫
の是れ穗り是れ劵へば、饑饉ありと雖も必ず豐
年あるが如し。且つ吾之を聞く「能く信なれば
人の下と爲らず」と。吾、未だ能はざるな
り。詩に曰く、「〓せず賊せざれば、則た
らざること鮮し」とは、信なればなり。能く人
の則と爲る者は、人の下と爲らず。吾(
未ダ信ナ
ルコト
)
能はざるを是れ難しとす、楚は患と爲らず』と。
〓楚の令尹圍、請ふ、牲を用ひ、舊書を讀みて牲上に加ふるのみならんと。晉人、之を許す。三月甲
辰、盟ふ。
F
楚の公子圍、服を設けて離ね衞る。叔孫穆子曰く、『楚の公子は美なり、君なる哉。』鄭の子皮曰

〓、二りの戈を執るもの前なり』蔡の子家曰
く、『蒲宮なれば、前あるも亦可ならずや。
「楚の伯州犂曰く、『此行や、辭して之を寡君に
假れり。』鄭の行人揮曰く、『假りて反さゞらん。
伯州犂曰く、『子姑く子哲の背誕せんと欲す
二)しういたへきなか
るを憂へよ。』
を憂へよ。』子羽曰く、『當璧猶ほ在り。假り
(五二)に
て反さずとも、子其れ憂なからんや。』齊の田
子曰く、〓吾は二子に代りて愍ふ。』陳の公子
招曰く、『憂へざらば何ぞ成らん。二子は樂し
まん。』衞の齊子曰く、『苟もこれを知るこ
(五七)がふ
とあらば、憂ふと雖も何の害あらん。』宋の〓
左師曰く、『大國は令し、小國は共す。五
は共を知るのみ。』晉の樂王鮒曰く、〓小〓の
卒章は善し。吾は之に從はん』と。會より退

〓
子羽、子皮に謂ひて曰く、『叔孫は
"絞にして婉なり。宋の左師は簡にして禮あり。樂王鮒は
(六四)
字みて敬なり。子と子家とは之を持せり。皆保世の主なり。齊・衞・陳の大夫は其れ免れざらんか。
一國子は人に代りて憂へ、子招は憂を樂み、齊子は憂ふと雖も害あらずとす。夫れ及ばずして憂ふると、
憂ふべくして樂むと、憂へて害あらずとする
は、皆、憂を取るの道なり。憂必ず之に及ばん。
、大誓に曰く、「民の欲する所は天必ず之に〓
ふ」と。三大夫は、憂を兆せり。憂能く至るこ
と無からんや。言以て物を知るとは、其れ是
を謂ふなり』と。
季武子、〓を伐ちて〓を取る。〓人、會に告
ぐ。楚、晉に告げて曰く、『盟を尋めて未だ退か
〓て
ず。而るに魯、〓を伐つ。齊盟を〓すなり。請ふ其使を戮せん』と。樂桓子、趙文子を相く。
)
王貨を叔孫に求めて之が爲めに請はんと欲す。帶を請はしむ。與へず。〓梁其脛曰く、『貨は以て鳥
を藩るべし。子何ぞ愛める。』孫叔曰く、『諸侯の會は、社稷を衞らんとてなり。我、貨を以て免れば、

〓書者
魯必ず師を受けん。是れ之を〓するなり。何ぞ衞るとこれ爲ん。人の牆あるは、以て惡を蔽はんと
なり。〓の隙壞あるは、誰の咎ぞや。衞りて之を惡しくせば、吾(罪)又、これよりも甚し。季孫(苔
ヲ伐
(七六)
チシ
ノシを怨むと雖も、魯國何の罪かある。叔は
叔は
出で季は處る、自つて來ることあり。吾又誰を
か怨みん。然れども鮒や賄をす。與へずんば
(七八)
已まじ』と。使者を召し、裳帛を裂きて之を
與へて曰く、『帶には其れ漏ならん』と。趙孟之
を聞きて曰く、『患に臨みて國を忘れざるは忠な
難を思ひて官を越えざるは信なり。〓
を圖りて死を忘るゝは貞なり。謀、三つの者
を主とするは義なり。是の四つの者あり。又
戮すべけんや』と。乃ち諸を楚に請うて曰く
『魯、罪ありと雖も、其執事、難を辟けず、威を畏れて命を敬せり。子、若し之を免して以て左
苟
右を勸めば、可なり。若し、子の羣吏、處りて
汚を辟けず、出でゝ
〓/難を逃れずんば、其れ何の

患かこれ有らん。患の生ずる所は、汚にして治めず、難ありて守らざるより、由つて來る所なり。是
(八五)
一の二つの者を能くせば、又何ぞ患へん。其能を靖んぜずんば、其れ誰か之に從はん。魯の叔孫豹は
能ありと謂ふ可し。請ふ、之を免して以て能者
を靖んぜん。子、會して有罪を赦し、又、
(八七)
其賢を賞せば、諸侯其れ誰か欣焉として楚
を望みて之に歸すること、遠きを視ても邇きが
如くならざらんや。疆場の邑は一彼一此、何
の常かこれ有らん。王伯の令ありしや、其
〓
封疆を引して、之が官を樹て、之が表旗
を擧げて、之が制令を著し、過てば則ち刑あ
れども、猶ほ壹にすべからず。是に於てか、嵐
に三苗あり、夏に觀・扈あり、商に〓・羽あり、周に徐・奄ありき。令王なかりしより、諸
侯逐ひ進み、狎〻齊盟を主れり。其れ又壹にすべけんや。大を〓み小を舍てば、以て盟主たるに
疋る。又焉ぞ之を用ゐん。封疆の削らるゝ、何の國か有ることなからん。齊盟を主る者、誰か能

(一〇〇)
・辯めん。呉・専に環あらば、楚の執事、豈に其れ盟を顧みんや。〓の疆事、楚與り知ること。
なくんば、諸侯、煩なけん。亦可ならずや。〓・魯の耶を爭ふは、日たるこ!
久し。苟も其社稷に大害なくんば、亢ぐこと無かる可し。煩を去り
善を宥めば、競勵せざるものなけん。子其れ之を圖れ』と。固く諸を楚に
請ふ。楚人之を許し、乃ち叔孫を免す。
一〇四
令尹、趙孟を享して
「大明の首章を賦す。趙孟
す。事畢る。趙孟、叔向に謂ひて曰く、『令尹自ら以爲へらく王たらん
成
と。(
と。(否/何如。』對へて曰く、『王弱く令尹彊し。〓其れ可ならんかな。可な
りと雖も終へざらん。』趙孟曰く、『何の故ぞ。』(向/對へて曰く、『彊以て弱に
克ちて、之に安んぜば、彊くして不義なり。不義にして彊くば、其の斃れ
んこと必ず速なり。詩に曰く、「赫赫たる宗周、褒妙之を滅す」とは、
彊くして不義なればなり。令尹、王と爲らば、必ず諸侯に求めん。晉少し
楚
く懦し。諸侯、將(
く懦し。諸侯、將(に往かんとす。若し諸侯を獲ば、其虐滋〻甚だしから
ヲ
ん。民堪へざらん。將に何を以てか終らんとする。夫れ彊を以て取り、不義にして克たば、必ず
)
不義

以て道と爲ん。道として以て淫虐ならば、久しかるべからざらん』と。
夏四月、趙孟・叔孫豹・曹の大夫、鄭に入る。鄭伯、之を兼ね享せんとす。子皮、趙孟に)
む。禮の終りに、趙孟、三弧葉を賦せんとい
ふ。子皮、遂に穆叔に戒しめ、且つ之を告ぐ
穆叔曰く、『趙孟、一獻を欲するならん、子其
れ之に從へ。』子皮曰く、『敢てせんや。』穆叔
曰く、〓夫の人の欲する所ならば、又何ぞ敢
(二一四)
てせざらんや』と。享するに及びて、三五獻の
杵豆を幕下に具ふ。趙孟、辭して子産に
きて曰く、『武、家宰に請ひしなり』と。乃ち
(二一七)
〓
一獻を用ゐぬ。趙孟、客と爲り、禮終りて乃
ち宴す。穆叔、鵠巣を賦せり。趙孟曰く、
『武堪へざるなり』と。又采〓を賦せり。曰く、〓小國は〓たり、大國省み稿みて之を用
)じやう
ゐなば、其れ何ぞ實に命に非ざらん。』子皮、
ゐなば、其れ何ぞ實に命に非ざらん。』子皮、野有死鷹の卒章を賦せり。趙孟、常棟を賦せり。

(一二七)
且つ曰く、『吾が兄弟、
凸が兄弟、比して以て安んぜば、尨や吠ゆること無からしむ可し』と。穆叔・子皮、曹
(一二四
じしやうこ
(一二五
しまぬかし
の大夫と興ちて拜す。
子に頼りて〓に免るゝを知れり』と。酒を飮
みて樂む。趙孟出でゝ曰く、〓吾、此を復びせざるならん』と。
(一二八)
、天王、劉定公をして趙孟を痢に勞はし
め、維泌に館る。劉子曰く、『美なる哉、
(一三一)
禹の功、明徳遠し、禹微かりせば、吾其れ
魚たらんか。吾と子と弁冕端委して、以て
民を治め諸侯に臨むは、禹の力なり。子盖ぞ亦
趙
)
遠く禹の功を績ぎて大に民を庇はざるや。』
孟
對へて曰く、『老夫、罪〓を是れ懼る。焉ぞ能く
三三)とうしよあしたゆふ
遠きを恤へん。
吾が儕は偸食して、朝、夕を
謀らず。何ぞ其れ長きをせんや』と。劉子歸りて以て王に語りて曰く、『諺に所謂「老いて將に知なら
(一三五)
んとして、老之に及ぶ」とは、其れ趙孟を謂ふか。晉の正卿と爲り、以て諸侯を主どりながら、
れじあしたゆふべはか
(一三六
隷人に儕しくして、朝、夕を謀らず、神人を棄つ。神怒り民叛かば、何を以てか能く久しからん。

)從はずば、
(一三七)
心ノ欲ス
ル所ニ
〓、復た年せざらん。神怒らば其祀を歌けず、民叛かば其事に即かじ。祀事(ル
又何を以てか年せん』と。
敬ノ會
)歸る。
)歸る。三曾天、季孫に御して、以て之を勞ふ。旦より日中に及べども出でず。曾天、
ヨリ
(一四〇
曾阜に謂ひて曰く、『旦より日中に及べり。吾
罪を知れり、魯は、相忍ぶを以て國を爲せり。
(二四一
(一四二
其外に忍びて
「其内に忍びざること、焉ぞ
在ル
之を用ゐん。』阜曰く、『外に(
コト
數月なり。是
(一四三)
賈して贏
を欲して囂を惡まんや』と。阜、叔孫に謂つて曰
く、『以て出づ可し』と。叔孫、〓を指して曰く、
『是を惡むと雖も其れ去る可けんや』と。乃ち
出でゝ之を見る。
(一四六)
〓の二四徐吾犯の妹、美なり。二公孫楚之を聘す。公孫黒、又、強ひて禽を委せしむ。犯、
懼れて子産に告ぐ。子産曰く、『是れ國に政なきなり。子が患には非ざるなり。唯だ與へんと欲する所

同をるれて、りかりて
四八)し
子酉盛飾して入り、
のまゝなり』と。犯、二子に請ひ、女をして擇ばしめんと請ふ。皆、之を許す。
(一五〇.
しないさい
"幣を布ねて出づ。子南は戎服して入り、左右に射、超乘して出
づ。女、房より之を觀て曰く、『子哲は信に美なり。抑〻子南は夫なり。
夫は夫たり婦は婦たるは、所謂順なり』と。子南氏に適く。子〓怒る。〓
にして簗甲して以て子南を見、之を殺して其妻を取らんと欲す。子南、
之を知り、戈を執りて之を逐ひ、衝に及び、之を撃つに戈を以てす。
(一五五
)かそい
子酉傷つきて歸る。大夫に告げて曰く、『我、之を
好見して、其の異志
あるを知らざりき。故に傷つけり』と。大夫皆之を謀る。子産曰く、〓
釣しければ、幼賤に罪あり。罪は楚に在り』と。乃ち子南を執へて之を數
(一五七
めて曰く、『國の大節、五あり。女皆之を奸せり。君の威を畏れ、其政
を聽き、其貴を尊び、其長に事へ、其親を養ふ。五つの者は國たる所以な
り。今、君、國に在すに、女、兵を用ゐたるは、威を畏れざるなり。
の紀を奸すは、政を聽かざるなり。子哲は上大夫、女は襞大夫にして之に
(下らざるは、貴を尊ばざるなり。幼にして忌はざるは長に事へざるなり。其從兄を兵するは、親を

(一六一
遠を以てす」と。勉めて速に
(一六二)
)〓な
行れ。而の罪を重ぬること無かれ』と。五月庚辛、鄭、游楚を呉に放つ。將に子南を行たんとす
(一六四
一六)(六)
六五)
るに、子産、大叔に苔ふ。大叔曰く、『吉や身を
「亢ふこと能はず。焉ぞ能く宗を亢はん。彼
は國政なり。私の難に非ざるなり。子、鄭國(事
を圖りて利ならば、則ち之を行て。又何ぞ疑は
ん。周公は管叔を殺して蔡叔を蔡てり。夫
れ豈に愛せざらんや。王室の故なり。吉、若し
〓を獲ば、子將に之を行たんのみ。諸游に何か
あらん』と。
〓
秦の后子、桓に寵ありて、景に二
(一七〇)
君の如し。其母曰く、『去らずんば、懼らくは選へられん』と。癸卯、鍼、晉に適く。其車千乖
あり。書して『秦伯の弟鍼出でゝ晉に奔る』と曰ふは、秦伯(
ノ弟ヲ容ルル
能ハザルヲ
)を罪するなり。后子、晉侯を
(一七二
享す。河に造舟し、十里ごとに車を舍き、雍より粹に及ぶ。歸りて酬幣を取らしめ、事を終る
まで八反す。司馬侯、問うて曰く、『子の車此のみに盡きたるか。』對へて曰く、此をだに多しと謂へり。

若し能く此よりも少くば、吾何を以て見ゆるを得ん』と。女叔齊、以て公に告げ、且つ曰く、『奏
ミ)れいと
令圖あり」と。令圖は天の費くる所
(一七五)
の公子は必ず歸らん。臣聞く、「君子能く其過を知れば、必ず令圖あり」と。令圖は天の贊くる所
(一七六
(一七六
〓)それいつい
なり』と。后子、趙孟を見る。趙孟曰く、
吾子其〓か歸らん。』對へて曰
罪
く、『鍼、寡君に(
ヲ
城、寡君に(ヲ選へられんことを懼る。是を以て此に在り。將に嗣君を
待たんとす。』趙孟曰く、『秦君は何如。』對へて曰く、『無道なり。』趙孟曰く、
『亡びんか。』對へて曰く、『何すれぞ。一世無道なりとて國未だ艾えざ
助
る也。天地に國するには、與に(外立つるものあり。數世の淫にあらざらん
秦
には、斃るること能はじ。」趙孟曰く、〓
君
〓天せんか。』對へて曰く、『有り。」
趙孟曰く、『其れ幾何ぞ。』對へて曰く、『鍼、之を聞く、「國無道なれども年穀
(一七九)
和熟するは、天之を贊くるなり」と。五稔ならざる鮮し』と。趙孟、
蔭を見て曰く、『朝夕、相及ばず。誰か能く五を待たん』と。后子出で
一八一)とし
て人に告げて曰く、『趙孟は將に死せんとす。民を主りて、歳を翫りて
歳を翫りて
ひ
(一八二)
日を〓る。其れ與に幾何かあらん』と。
〓、游楚の亂の爲めの故に、六月丁巳、鄭伯、其大夫と公孫段氏に盟ふ。罕虎・公孫僑・公孫段・印

〓
〓)
段・游吉・馳帶、私に閏門の外に盟ふ。實に
(一八五
薫隧なり。
〓す
薫隧なり。

(一八六)
公孫黒、強ひて盟に與り、大史をして
(二一八八)
其名を書せしめ、且つ七子と曰ふ。子
産、討ぜず。
二八
音の中行穆子、無終と群狄とを大原に敗
〓。卒を崇ぶなり。將に戰はんとせしとき、
魏舒曰く、『彼は徒、我は車、遇ふ所、又
し。仕を以て車に共せば、必ず克たん。
(一九三)
諸を〓に困しめば、又克たん。請ふ皆卒と
〓
ポ
せん。我より始めん』と。(評/乃ち車を毀りて、
(一九五)
以て行を爲し、五乘を三伍と爲す。荀呉の
髮人、肯て卒に即かず。斬りて以て徇ふ。五陣
を爲して、以て相離き、兩を前に、伍を
後に、專を右角と爲し、參を左角と爲し、偏を前拒と爲して、以て之を誘く。濯人、之を笑ふ。(
未だ陳せざるに、之に薄りて、大に之を敗れり。

(一九九)
〓の展輿、立ちて、群公子の
秩を奪ふ。公子、去疾を齊より召ぶ。秋、齊の公子釦、去疾を
一てんよは
(二〇二)
納る。展輿、呉に奔る。
叔弓、師を帥ゐて
郵の田を疆す。〓の亂に因りてなり。是に於て
(二〇五
〓I0ろううここしめつあい
"務婁・脅胡と公子滅明と
白の務婁・脅胡と公子滅明と、〇大厖と常儀靡を以て齊に奔る。君子曰く、〓〓の展の立たざ
るは人を棄てたればなるかな。人は棄つべけん
や。三詩に曰く、「競きこと無からんや惟れ人」
とは、善いかな』と。
晉侯、疾あり。鄭伯、公孫僑をして晉に如
さて聘し、且つ疾を問はしむ叔向問うて曰く、
「寡君の疾病なり。ト人の曰く、「實沈・臺騎、
祟を爲す」と。史、之を知るものなし。敢て問
ふ、此れ何の神ぞ。』子産曰く、『昔、高辛氏
に二子あり。伯を閼伯と曰ひ、季を實沈と曰ふ。
〓ゐ
(二一二)
三)こうていよつは
曠林に居て、
相能まじからず。日に干戈を尋ゐて、以て相征討せり。
后帝藏せず、閼伯を
(二一四)
(二一五)
しつかさどしやうひとこゆししやうせじつしん
(二一六)
二しやううつ
商丘に遷し
三商丘に遷し、辰を主らしむ。商人是れに因る。故に辰を商星と爲す。實沈を大夏に遷し
大夏に遷し、

(二一八
へそ
邑姜
「參を主らしむ。唐人是に因りて、以て夏商に服事す。
其季世を唐叔虞と曰ふ。武王の邑
(二二〇)
〓
(二二二)
〓ぐ
の方に大叔を
震めるに當りて、夢に
帝、己に謂へらく、「余、而の子に命けて虞と曰ふ。
將に之に唐を與へ、諸を參に屬して、其子孫を蕃育せんとす」と。生まるゝに及びて、文の其手に在
るあり、虞と曰ふ。遂に以て之に命けぬ。成王
の唐を滅すに及びて、大叔を(〓)封ぜり。〓
是レヲ
晉侯ト
ス/故に參を晉星と爲す。これに由りて之を觀れ
〓
(二二三)
〓
金天氏に
裔子あり、昧と曰ふ。玄冥の師たり。允
格・臺騎を生めり。臺騎、能く其官を業にし、
"汾桃を宣し、大澤に障して、以て大
二三〇)
原に處れり。
帝申ねて之を嘉し、これを汾川
に封じ、沈・奴・〓・黄、實に其祀を守りしを、今、晉、汾を主りて、之を滅せり。是に由りて之
三)い
を觀れば、則ち臺騎は汾の神なり。抑〻此二者は
君の身に及ばず。
*山川の神は、則ち水旱乃疫
(二三六
三六)じ
災あれば、是に於てか之を〓し、日月星辰の神は、則ち雪霜風雨の時ならざれば、是に於て
〓

か之を際するのみ。君の身の如きは、則ち亦
(二三七)
)しゆつにふいしよくこと
出入・飮食・哀樂の事なり。
三八)さんなに
山川星辰の神又何を
乙)はうもゆ二四〇)
(二三九
訪問し、夕は以て令
か爲ん。僑、之を聞く、「君子に凶時あり、朝は以て政を聽き、晝は以て訪問し、夕は以て
を脩め、夜は以て身を安んず」と。是に於てか、
其氣を節宣して、壅閉湫底する所ありて
(二四三
(二四四)
以て其體を露し、茲心爽ならずして百度
を昏亂せしむること勿かれ。今、乃ち之を壹
にして則ち疾を生ぜるなるなからんや。僑又之
を聞く、〓内官は同姓に及ばず。(〓
バ
及べ
そのせい
)其生、
(五四七)
し
殖せず、
(二四八)
〓)すはやひひしやう
「美先づ盡き、則ち疾を相生ず
君子是を以て之を惡む」と。故に志に曰く、「妾
を買ふに其姓を知らざれば、則ち之を卜す」と。
(二四九)
此二者に違ふは、古より愼む所なり。男女
姓を辨つは、禮の大司なり。今、君の内、實〓
四姫あり。其れ乃ち是なるなからんや、若し是の
二者に由らば、爲むべからざらんのみ。四〓を省くことあらば猶ほ可なり。無くんば則ち必ず疾を生

〓
行人揮、之を
(二三
ぜん』と。叔向曰く、『善い哉。腔、未だ之を聞かざりき。此れ皆然り』と。叔向出づ。三行人揮、之を
送る。叔向、鄭の故を問ひ、且つ子哲を問ふ。對へて曰く、『其れ幾何かあらん。無禮にして人を陵
ぐことを好み、富を枯みて其上を卑しむ、久しきこと能はざらん』と。晉
侯、子産の言を聞きて曰く、『博物の君子なり』と。重く之に賄ふ
音侯、醫を秦に求む。秦伯、醫和をして、之を視しむ。曰く、『疾、爲む
べからざるなり。これを、女室に近づき、疾、蟲の如しと謂ふ。鬼に非
女色
〓〓こしうし
ず、食に非ず、(
ず、(惑ひて以て志を失へり。良臣、將に死せんとす。天命
祐けず。』公曰く、『女は近づくべからざるか。』對へて曰く、『之を節するな
り。先王の樂は百事を節する所以なり。故に五節あり。遲速本末(飾
(二五六)
以て相及ぼし、中聲にして以て降り
五降の後彈ず容からず。是に於て、
煩手淫聲することあれば、心耳を〓埋して、乃ち平和を忘れしむ。君
煩
子は聽かざるなり。物も亦之の如し。煩に至れば、乃ち舍めんのみ。(
シテ舍メ
ヲ以て病を生ぜしむる無かれ。君子の琴悲を近づくるは、以て(ノ儀節をするなり。以て心を
(二五九)
(二六一)
ズシテ
〓にせんとするに非ず。天に
六氣あり、降つて
〓にせんとするに非ず。天に六氣あり、降つて五味を生じ、發して五色と爲り、徴し

(二六三
〓五聲と爲る。淫ぐれば
六疾を生ず。六氣とは陰陽風雨晦明を曰ふ。分かれて四時と爲り、
(二六四一
(二六五
)いんねし
(二六六)
序でて
、五節と爲る。過ぐれば則ち〓を爲す
陰淫は寒疾し、陽淫は熱疾し、風淫は
(二六七)
〓いいん
(二六八)
(二六九)
九とい
し、雨淫は腹疾し、晦淫は
惑疾し、明淫は
しんしつ
心疾す。
心疾す。
女は陽の物にして晦の時なり。淫すれ
ば則ち内熱惑蟲の疾を生ず。今、君、節あらず。
時あらず。能く此に及ぶこと無からんや』と。
出でて趙孟に語る。趙孟曰く、『誰か良臣に
當れる。』對へて曰く、『主を是れ謂ふ。主、
晉國に相として今に八年、晉國、亂なく、諸侯
闕くること無し。良と謂ふ可し。和、之を聞く
國の大臣、其寵祿に榮え、其大節に任じて、
〓〓の興れるあるに、改むること無ければ、必ず
其咎を受く」と。今、君、淫にして以て疾を生じて將に社稷を圖り恤ふること能はざらんとするに至
れり。〓、孰れかこれよりも大ならん。主禦ぐこと能はず。吾是を以て云ふなり。』趙孟曰く。『何を
(二七二
(二七三)
(二七三)
〓
末疾
か曇と謂ふ。』對へて曰く、『淫溺惑亂の生ずる所なり。
文に於て、
皿蟲を曇と爲す。

二七五)
〓
穀の飛ぶも亦盡と爲す。周易に在りては、女、男を惑はし、風、山を落す、之を三ュと
ふ。皆同物なり。』趙孟曰く、『良醫なり』と。其禮を厚くして之を歸す。
(二七九)
楚の公子圍、公子黒肱・伯州犂をして
筆櫟・郊に城づかしむ。鄭人懼る。子産曰く、『害
あらず。令尹、將に大事を行はんとす。而
して先つ二子を除かんとするなり。〓、鄭
に及ばじ。何ぞ患へん』と。冬、楚の公子圍、將
に鄭に聘せんとす。伍擧、介たり。未だ竟を
出でず。(
出でず。(〓5王疾ありと聞きて還る。伍擧、
遂に聘す。十一月己酉、公子圍至り、入りて王
の疾を問ひ、総りて之を弑す。遂に其二子
(二八五
〓
(二八六)
し
幕と平夏とを〓す。
右尹子干出でゝ晉に奔る。宮廐尹
子哲出でゝ鄭に奔る。大宰伯州犂を郊
に殺す。王を郊に葬る。之を郊赦と謂ふ。鄭に赴げしむ。伍擧、應に後と爲すべきの辭を(
第ニ至レ
ル使ニ
問ふ。對へて曰く、『寡大夫圍』と。伍擧、之を更めて曰く、『共王の子圍、長たり』と。子干、晉に奔
)

(二八九)
るや、從車五乘なり。
〓なり。趙文子曰く、
『秦の公子は富めり。』叔向曰く、『、祿を〓すには徳を以てす。徳釣しければ年を以てし、年同じけれ
(二九一)き
九一)きや
ば尊を以てす。公子は國を以てす。富を以てするを聞かず。且つ夫れ千乘を以て其國を去るは、
〓なはだ
(二九二)
禦甚し。詩に曰く、「鰥寡を悔らず、疆禦を
畏れず」と。秦楚は匹なり』と。后子と子干とを
)て齒せしむ。辭して曰く、『鍼は選せらる
エきた
るを懼れ、楚の公子は()獲ず。是を以て皆來れ
(二九五)
り。亦唯だ命のままなり。且つ臣と覊・
と
齒せば、乃ち不可なること無からんや。史件言
へるあり、曰く、「覊に非ずして何ぞ忌はん」と。』
(二九六
}靈王、位に即き、遼罷を令尹と爲し、
遼啓彊を大宰と爲す。鄭の游吉、楚に如き、郊
赦を葬り、且つ立てる君に聘して歸る。子産に謂ひて曰く、『行器を具へよ。楚王、汰侈にして自ら
其事を説ぶ。必ず諸侯を合はせん。吾往くこと日なけん。』子産曰く、〓數年ならずんば未だ能はざ

らん』と。
祭
(三〇〇
十二月、晉既に烈す。趙孟、南陽に適き、將に(
ニ
孟子餘に會せんとす。甲辰朔、温に
烝す。庚戌、卒す。鄭伯、晉に如きて弔はんとし、雍に及び
雍に及びて乃ち復る。
經二年春、晉侯、韓起をして來聘せしむ。
夏、叔弓、晉に如く。秋、鄭、其大夫公孫黒
を〓す。冬、公、晉に如き、河に至りて乃ち復
る。季孫宿、晉に如く。
〓周ノ景)〓)
傳二年(
、周ノ景
王五年
年/春、晉侯、韓宣子をして來
聘せしむ。且つ(
趙武ニ
代リテ
)政を爲すことを告げて、
來り見ゆ。禮なり。書を大史氏に觀る。易の〓
と魯の春秋とを見て曰く、『周の禮は盡く魯に在
り。吾、乃ち今、周公の徳と周の王たる所以とを知れり』と。公、これを享す。季武子、孫の卒章を
子のぞ
賦す。韓子、角弓を賦す。季武子拜して曰く、『敢て子が敝邑を彌縫するを拜す。寡君、(三望む
ことあり』と。武子、節の卒章を賦す。〓に享して、季氏に宴す。嘉樹あり。宣子、之を譽む。武

子曰く、『宿、敢て此樹を封殖せざらんや。以て角弓を忘るゝこと無けん』と。遂に〓甘堂
召公に及ぶこと無し』と。
賦す。宣子曰く、『起、堪へざるなり。以て
宜子、遂に齊に如きて幣を納る。子雅を見
る。子雅、子旗を召し、宣子に見えしむ。宣
(一五)
一五)
子曰く、『保家の主に非ざるなり。不臣なり」
(一六
しき
と。子尾を見る。子尾、子彊を見えしむ。宣
子、之を謂ふこと子旗の如し。大夫多く之を笑
ふ。唯だ晏子のみ之を信じて曰く、『夫子は
君子なり。君子は信あり。其れ以て之を知るこ
とあらん』と。齊より衞に聘す。衞侯、之を享
す。北宮文子、洪澳を賦す。宣子、木瓜を
賦す。
夏四月、韓須、齊に如きて
"女を逆ふ。齊の陳無宇、女を送り、少姜を致す。少姜、晉侯に寵
あり。晉侯、之を少齊と謂ふ。
(二二)
"陳無宇を卿に非ずと謂ひて、これを中都に執ふ。少姜之が爲めに請

禮制ヲ
うて曰く、『送るは逆ふるの班に從ふなれど、大國を畏るゝや猶ほ(改
改メ
〓
)易ふる所あり、是を以て
亂作れり』と。
『叔弓、晉に聘す。宣子(
ノ此春
ノ來聘
來聘)に報ゆるなり。晉侯、三郊勞せしむ。辭して曰く、『寡君、弓をして
「弓
(二六に
(二六)に
來りて舊好を繼がしめ、固く曰く、「女、敢へて〓と爲ること無かれ」と。(命を執事に徹せば
『徹せば、
敝邑の弘なり。敢て郊使を辱うせんや。請ふ辭せん』と。館を致す。辭して曰く、『寡君、下
臣に命じ、來りて舊好を繼がしむ。好く合ひて
使成らば、臣の祿なり。敢て大館を辱うせん
や』と。叔向曰く、『子叔子は禮を知れる哉。五
之を聞く、曰く「忠信は禮の器なり。卑讓は禮
の宗なり」と。辭、國を忘れざるは忠信なり。
(三〇)
團を先にして、己を後にするは卑讓なり。三
に曰く、「威儀を敬愼し、以て有徳に近づく」と。
夫子は徳に近づけり』と。
秋、鄭の公孫黒、將に亂を作さんとす。

いかほうし
游氏を去りて其位に代らんと欲するなり。傷疾
作りて果さず。
驅氏、諸大夫と與に、之を〓
さんと欲す。子産、鄙に在り。之を聞き、及ば
ざらんことを懼れ、遽に乘じて至り、吏をし
て之を數めしめて曰く、『伯有の亂に、
國の事ありしを以て、未だ爾(罪)を討ぜざりき。
爾、亂心ありて、厭くこと無し。〓國、女に堪へ
三八)こて
ず。專ら伯有を伐ちし、而の罪一なり。昆弟
昆弟、
室を爭ひし、而の罪二なり。薫隧の盟に、〓女、君位を矯はりし、而の罪三なり。死罪三あり。何を
以てか之に堪へん。速に死せずんば、大刑將に至らんとす』と。再拜稽首して辭して曰く、〓死は朝
夕に在り。天を助けて虐を爲すこと無かれ。』子産曰く、『人誰か死せざらん。〓凶人は命を終へざるな
黒
黒)(四二(四三)よし
り。凶事を爲すを凶人と爲す。天を助けずして、其れ凶人を助けんや』と。()印を以て
〓印を以て〓師と
爲さんと請ふ。子産曰く、『印や若し才あらば、君、將に之に任ぜんとす。不才ならば、將に朝夕に女
に從はんとす。女の罪を恤へずして、又何ぞ請はん。速に死せずんば、〓司寇將に至らんとす』と。
司寇將に至らんとす』と。七

月戊寅、縊る。これを周氏の
〓衞に尺し、木を加へたり。
(四七
晉の少姜卒す。公、晉に如かんとし河に及ぶ。晉侯、士文伯をして
(四八)
來りて辭せしめて曰く、〓航灑に非ざるなり。請ふ君辱うする無かれ』
(四九
と。公、還る。
〓公、還る。季孫宿、遂に服を致す。叔向、陳無宇を晉侯に言ひて曰
)
〓彼、何の罪かある。君、公族をして之を逆へしめ、齊、上大夫(〓
字
陳無
をして之を送らしめしを、猶ほ「不共なり」と曰はんには、君の求め以
だ貪れり。國則ち不共にして其使を執ふるは、君の刑已だ頗なり。何を
以て盟主たらん。且つ少姜も辭ありき』と。冬十月、陳無宇歸る。
(五六)
十一月、鄭の印段、晉に如きて弔す。
經〓三年春王の正月丁未、膝子原・卒す。夏、叔弓、膝に如く。五月、
膝の成公を葬る。秋、小〓子來朝す。八月、大雰す。冬、大に雹ふる。北
燕伯款、出でゝ齊に奔る。
傳三年(
周ノ景
(王六年
〓六年)春王の正月、鄭の游吉、晉に如きて少姜の葬を送る。
一梁丙と張趨と、之を見る。梁丙曰く、『甚だしい哉、子の此の爲めに來

るや。』子大叔曰く、『將た已むを得んや。昔、文・襄の靄たりしや、其務、諸侯を煩はさず、諸侯を
して三歳にして聘し、五歳にして朝し、事あれば會し、協はざれば盟ひ、
君、薨ずれば大夫弔し、卿、葬事に共し、夫人は士弔し、大夫、葬を送ら
しむ。以て禮を昭かにし・事を命じ・闕けたるを謀るに足るのみ。命を加
ふること無かりき。今、襞寵の喪に、敢て(
弔喪
者ノ
)位を擇ばずして、數、守
適のごとし。唯だ〓を獲んことを懼る。豈に敢て煩を憚らんや。少姜、寵あ
りて死したれば、齊必ず室を繼がん。今茲吾、又將に來り賀せんと
す。唯だ此行のみにあらざらん。」張趨曰く、『善い哉、吾、此數を聞くこよ
を得たるや。然れども、今より吾子其れ事なけん。譬へば火の如し。火、
中すれば寒暑乃ち退く。此れ其極なり。能く退くこと無からんや。晉、將
に諸侯を失はんとす。諸侯、煩を求むとも、獲ざらん』と。二大夫退く。子大
叔、人に告げて曰く、『張趨、知あり、其れ猶ほ君子の後に在らんか』と。
(一二
二)どうめゆな
丁未、藤子原・卒す。同盟なり。故に名を書す。
齊侯、〓嬰をして
侯、晏嬰をして室を繼がんことを晉に請はしめて曰く、『寡君、嬰を使はして曰く、「寡人は、君に

事へんことを願ひて朝夕倦まず、將に質幣を奉じて以て時を失ふこと無か
らんとすれど、則ち國家多難にして、是を以て(
願フ所ノ
如キヲ
)獲られず。不映な
る先君の適、以て内官に備へて、寡人の望を堤耀せしかども、則ち
又無祿にして早世隕命し、寡人、望を失へり。君若し先君の好を忘れ
ず、齊國を惠顧し、寡人を辱收し、福を大公・丁公に〓め、敏邑を照臨
し、其社稷を鎭撫せば、則ち猶ほ先君の適及び遺れる姑姉妹若而人
あり。君、若し徹邑を棄てずして、辱く董して之を振擇し・以て境
嬉に備へしめば、寡人の望なり」と。』韓宣子、叔向をして對へしめて曰
く、『寡君の願なり。寡君、獨り其社稷の事に任ふること能はず、未だ杭
訂あらざれども、練〓の中に在れば、是を以て未だ敢て請はざりしに、
君、命を辱うするあり。惠、これよりも大なるは莫し。若し敝邑を惠顧
し、晉國を撫有して、之が内主を賜はゞ、豈に唯だ寡君のみならんや、
ノ神
尋臣を擧りて實に其肌を受けん。其れ唐叔より以下雲)も、實に之
)も、實に之
を寵嘉せん』と。〓に昏を成し、〓子、禮を受く。叔向、之に從ひて

宴し、相與に語る。叔向曰く、『齊は其れ如何ん。』晏子曰く、『此れ季世なり。吾知らず、齊は其れ
宴し、相與に語る。叔向曰く、〓
陳氏(有)と爲らん。公、其民を棄てゝ之を陳氏に
歸せしむ。齊は舊と四量、豆・區・釜・鍾あり。
四升を豆と爲し、各〻其四よりして以て釜に
三)
登り、釜十は則ち鍾なり。陳氏は三量、皆一
を登す。鍾乃ち大なり。
家量を以て貸し
三四)さんゅ
て、公量を以て之を收む。
山木、市に如くも、
五)よく
山よりも加へず、魚鹽蜃蛉は、海よりも加へ
ず。民、其力を參にして、二は公に入れて、
其一に衣食し、公聚は朽蠧しで、三老は凍〓
せり。國の諸市は、履は賤くして踊は貴し。
民人痛疾すれば、或は之を煥休し、其の之を
愛すること父母の如くにして、之に歸するこよ
〓よくへいぐすゐはそ
流水の如し。民を獲ること無からんと欲すとも、
一流水の如し。民を獲ること無からんと欲すとも、將た焉ぞ之を辟けん。〓、箕伯・直柄・虞遂・伯戲、其れ

胡公・大姫を相けて、已に齊に在り』と。叔向曰く、『然り。吾が公室と雖も、今亦季世なり。戎馬、
(四二
駕せず、卿、軍行なく、公乘に人なく、卒列に長なし。庶民罷轍して、宮室滋〻侈り、道建相望乙
)〓
道殖相望み
道殖相望み
〓ン
し、女富溢〻尤し。民、公命を聞けば、寇讎を逃ぐるが如く、
欒・郤・胥・原・狐・續・慶・伯、降りて
、大夫
阜隷に在り。政、()家門に在りて、民、依ス
一たのし
所なし。君、日に悛めず、樂を以て憂を〓す。
公室の卑しきこと、〓其れ何の日にかこれ有ら
ん。讒鼎の銘に曰く、「昧旦に〓に顯にす
れど、後世猶ほ怠る」と。況や日に惨めざるを
や。其れ能く久しからんや』と。晏子曰く、『子
將に若何にせんとする。』叔向曰く、『晉の公族盡
きたり。詮、之を聞く「公室、將に卑しからん
とするや、其宗族の枝葉先づ落ち、則ち
公之に從ふ」と。吟の宗は十一族なりしかど、唯だ
(五三)
羊舌氏の在るのみ。吟、又子なし。公室、度なし。幸にして死することを得ん。豈に其
れ祀らるゝを獲んや』と。初め、景公、〓子の宅を更めんと欲す。曰く、『子の宅、市に近くして、

湫隘囂塵なり。以て居る可からず。請ふこれを爽豈なる者に更めん
其
と。辭して曰く、〓君の先臣(
ヲ
其身
)容れしなり。臣以て之を嗣ぐに足らず
とするは、臣に於て侈れるなり。且つ小人、市に近く、朝夕、求むる所を
得るは、小人の利なり。敢て里旅を煩はさんや。」公笑ひて曰く、『子、市
物價
に近し。(
1貴賤を識れりや。』對へて曰く、『既に之を利とせり。敢て識ら
ざらんや。」公曰く、『何ものか貴くして何ものか賤き』と。是に於て景公、
刑を繁くして、踊を鬻ぐ者あり。故に對へて曰く、『踊は貴く履は賤し』
と。既已に君に告げき。故に叔向と語りて之を稱せり。景公、是れが爲め
に刑を省けり。君子曰く、『仁人の言、其利博き哉。晏子、一言して、齊侯、
刑を省けり。詩に曰く、「君子如し〓せば、亂庶はくは過に已まん」と
は、其れ是れを謂ふか』と。晏子が晉に如くに及びて、公、其宅を更め、
反れば則ち成れり。〓に拜して、乃ち之を毀ちて里室と爲し、皆其舊の
如くし、則ち宅人をして之に反らしめ、曰く、『諺に曰く、「宅を是れト
するに非ず。唯だ鄰を是れ卜す」と。二三子、先に鄰を卜せり。トに違ふは

不祥なり。君子ば非禮を犯さず、小人は不祥を犯さざるは、古の制なり。吾、敢て諸に違はんや』と。
卒に其舊宅に復らんとす。公許さず。陳桓子に因りて以て請ふ。乃ち許さる。
夏四月、鄭伯、晉に如く。公孫段相く。甚だ敬みて卑しくし、禮、違ふ
(六四)
しこ
者なし。晉侯、嘉して之に授くるに策を以てして曰く、『子豐、晉國
(六五)
に勞ありしこと、余聞きて忘れず。女に州の田を賜ひて、以て乃の舊
勳に昨いん』と。伯石、再拜〓首して策を受けて以て出づ。君子曰く、『禮
は其れ人の急なるか。伯石の決れるも、一たび禮を晉に爲すや、猶ほ其
祿を荷へり。況んや禮を以て終始するをや。詩に曰く、「人にして禮なく
んば、胡ぞ過に死せざる」とは、其れ是れを謂ふか』と。初め、州縣は
六八)
欒豹の邑なりき。欒氏亡ぶるに及びて、范宣子・趙文子・韓宣子、皆之を
〓
欲す。文子は曰く、『温は吾が縣なり』と。二宣子は曰く、『郤稱より
(七一)
以て別れて三傳せり。晉の、縣を別つこと、唯だ州のみならず。〓誰か
)たれ
誰か之
誰か之
を治むるを獲ん』と。文子、之を病へ、乃ち之を舍く。二子曰く、『吾、正議を以てして自ら與ふべ
からざるなり』と。皆之を舍けり。文子が政を爲すに及びて、趙獲曰く、『以て州を取るべし。』文子曰

く、『退け。二子の言は義なり。義に違ふは〓なり。余、余の縣を治むる
こと能はず、又焉ぞ州を用ゐて、其れ以て〓を微めんや。君子曰く、『(
是非可
否ヲ
プ知らざるは實に難し。知りて從はざるは、〓これよりも大なるはな
〓ほうしもゆ
し」と。州を言ふもの有らば必ず死せん』と。〓豐氏は故より韓氏を主と
音
せり。伯石の・州を獲るや、韓宣子、之が爲めに之を請へるなり。其の(
〓
復せんとき之を取らんが爲めの故なり。
(七六)
五月、叔弓、膝に如きて勝の成公を葬る。子服椒、介たり。郊に及
び、談伯の忌に遇ふ。敬子入らず。惠伯曰く、『公事には公利あ
りて私忌なし。椒請ふ先づ入らん』と。乃ち先づ館を受く。敬子、之に從ふ。
平公ノ
〔八二
〓)こうたいや
平公
晉の韓起、齊に如きて〓
爲メニ
)女を逆ふ。
"公孫〓、少姜の
ニ
寵ありし
が爲めに、其子を以て公女に更へ、而して公の子を嫁せしむ。人、宣子
に謂へらく、『子尾、晉を欺けり。晉、何ぞ之を受けん』と。宣子曰く、『我、
〓)そのちようほきた
齊を得んと欲して、其寵を遠ざけば、寵將た來らんや』と。
秋七月、鄭の
鄭の罕虎、晉に如きて夫人を賀す。且つ告げて曰く、『

人、日に徹邑を徴すに、立王に朝せざるの故を以てす。黴邑にして往かば、則ち執事の、其れ、寡
君を、而固より外心ありと、謂はんを畏る。其れ往かざらば、則ち宋の盟に云へり。進退、罪
あり。寡君、虎をして之を布かしむ』と。宣子、叔向をして對へしめて曰く、『君、若し辱く寡
君を有せば、楚に在りとも何の害あらん。宋の盟を脩むるなり。君、苟も盟を思はば、寡君、乃ち〓
に免るゝを知る。君、若し寡君を有せざらば、
(九二)
朝夕に敝邑に辱くすと雖も、寡君猜はん。
君、實に心あらば、何ぞ命ずることを辱く
ん。君其れ往け。苟も寡君を有せば、楚に在り
ても猶ほ晉に在るがごとけん』と。張趨、子大
叔に謂はしめて曰く、『子が(
春
此年
一歸りしより、小
人、先人の敝廬を糞除して曰く、「子其れ將に來らんとす」と。今、子皮、實に來れり。小人、望を失へ
り』と。大叔曰く、『吉は賤し。來ることを獲ず。大國を畏れ、夫人を尊べばなり。且つ、孟、「而
こひね
將に事なからんとす」と曰へり。吉
其言ノ如クナ
ランコトヲ
)庶幾へるなり』と。
小邦の穆公、來朝す。季武子。
小界の穆公、來朝す。季武子、之を〓しめんと欲す。穆叔曰く、「不可なり。曹・膝・二〓は實に我が

一睦を卑しまば、羣好に
好を忘れず。敬して以て之を逆ふとも、猶ほ其の貳あらんことを懼る。又一睦を卑しまば、羣〓
逆らふなり。其れ舊の如くにして敬を加へよ。志に曰く、「能く敬すれば災
なし」と。又曰く、「敬して來者を逆ふるは天の福する所なり」と。』季孫、
之に從ふ。
八月、大雲するは、早すればなり。
(九九
のつ0)
齊侯、〓に田す。
「盧蒲〓見え、泣き且つ請うて曰く、〓〓余が髮此
(一〇一)
の如く種種たり。余、〓をか能く爲ん。』公曰く、『諾。吾、〇二子に告げ
れ』と。歸りて之を告ぐ。子尾、之を復さんと欲す。子雅可かずして曰く、
(一〇二
『彼、其髮は短けれども、心は甚だ長し。其れ或は我に寢處せん』と。
一〇三)
〓)乃ほほは
九月、子雅、盧蒲撃を北燕に放つ。
燕の簡公、髮寵多し。諸大夫を去りて其寵人を立てんと欲す。冬、燕の
(一〇五)
入夫、比して以て公の外髮を殺す。公、懼れて齊に奔る。書して、
『北燕伯款、出でゝ齊に奔る』と曰ふは、之を罪するなり。
十月、鄭伯、楚に如く。子産相く。楚子、これを享して
一〇六
〓きっじ?さはかり
吉日を賦す。〓に享す。子産、乃ち田

の備を具ふ。王以に江南の夢に田す。
(〇九)
齊の公孫竈・卒す。司馬竈、〓子を見
て曰く、『又、子雅を喪へり。』晏子曰く、『惜しい
(二〓
〓
かな。子旗免れじ、殆い哉。姜族弱れり。而
(一一三)
)
して媛將に始めて昌えんとす。二惠、
(二一四
「競爽なれば猶ほ可なりしに、又一个を
弱くせり。姜其れ殆い哉』と。

卷の廿一
昭公二
經四年春王の正月、大に雹ふる。夏、楚子・蔡侯・陳侯・鄭伯・許男・徐子・膝
子・頓子・胡子・沈子・小〓子・宋の世子佐・淮夷、申に會す。楚人、徐子を執ふ。
秋七月、楚子・蔡侯・陳侯・許男・頓子・胡子・沈子・淮夷、呉を伐つ。齊の慶封を
執へて之を〓す。遂に頼を滅す。九月、〓を取る。冬十有二月乙卯、叔孫
豹、卒す。
傳四年(
一周ノ景)はるうぐわつきだんゆそ)つ
周ノ景
王七年
王七年ノ春王の正月、許男、楚に如く。楚子、之を止む。遂に
鄭伯を止めて、復た江南に田す。許男與る。椒擧をして晉に如きて諸
晉
百)いい
侯を求めしむ。二君、之を待つ。椒擧、命を(ニ)致して曰く、『寡君、擧を
して曰はしむ。日に、君、惠ありて、盟を宋に賜うて曰く、「晉、楚の從
は交〻相見ん」と。歳の易からざるを以て、寡君、驩を二三君に結ば

んと願ひ、擧をして間を請はしむ。君若し苟も四方の虞なくんば、則ち願はくは寵を假りて以
て諸侯に請はん』と。晉侯、許すことなからんと欲す。司馬侯曰く、『不可なり。楚王方に侈れり。
天或は其心を逞しくせしめ以て其毒を厚くして
之に罰を降さんと欲するも、未だ知る可からず。
其れ能く終へしめんも、亦未だ知る可からず。
音・楚は、唯だ天の相くる所のまゝなり。與に
爭ふべからず。君其れ之を許して、徳を脩めて
以て其歸するを待て。若し徳に歸せば、吾猶
ほ將に之に事へんとす。況や諸侯をや。若し適
に淫虐ならば、楚も將に之を弃てんとす。
吾、又誰と與に爭はん。』(曰く、『晉に三の殆
からざるあり。其れ何の敵かこれあらん。國險にして、馬多く、齊・楚には難多し。是の三つの者あ
り。何くに郷つてか濟らざらん。』對へて曰く、『險と馬とを恃みて鄰國の難を虞むは、是れ三つの殆
きなり。
なり。四嶽・三塗・陽城・大室・〓山・中南は九州の險なれども、是れ一姓ならず。冀の北土は馬の

生ずる所なれども、興れる國なし。險と馬とを恃むは、以て固しと爲すバ
からざるなり。古より以に然り。是を以て、先王は務めて徳音を脩めて以
て神人に亨けらる。其の險と馬とを務むるを聞かざるなり。鄰國の難
とても虞む可からず。或は難多くして以て其國を固め其疆土を啓くあり
(一九
或は難なくして以て其國を喪ひ甘
守宇を失ふあり。若何んぞ難を虞ま
ん。齊には仲孫の難ありて、…桓公を獲、今に至るまで之に頼れり。晉
ノ二
には里・zの難ありて文公を獲、是を以て盟主と爲れり。衞・邪(國は
㈱
)は難
なかりしかども、敵、亦、之を喪ぼせり。故に人の難は虞むべからざる
なり。此の三つの者を恃みて、政徳を脩めざるは、亡ぶるに暇あらず。又
何ぞ能く濟らん。君其れ之を許せ。紂は淫虐を作し、文王は惠和なりき。
殷は是を以て隕ち、周は是を以て興れり。夫れ豈に諸侯を爭はんや』と。
乃ち楚の使に許し、叔向をして對へしめて曰く、『寡君、社稷の事あり。
(二六
ひしよこうじつこれい
是を以て春秋に時に見ゆるを獲ず。
諸侯は君實に之を有せり。何ぞ
楚王ノ
(二七
ここんこしんこうゆ
命を辱うせん』と。椒擧、遂に(
昏を請ふ。晉侯、之を許す。
爲メニ

(二八)
晉君、少しく
楚子、子産に問うて曰く、『晉其れ我に諸侯を許さんか。』對へて曰く、『君に許さん。〓
安んじて、諸侯に在らず。其大夫は多く求りて、其君を匡すことなし。
宋の盟に在りて、又曰へり、「(
晉楚同ジ
クシテ
)一の如くならん」と。若し君に許さ
ずんば、將た焉くにか之を用ゐん。』王曰く、『諸侯其れ來らんか。」對へ
て曰く、『必ず來らん。宋の盟に從ひ、君の歡を承け、大國を畏れず。何
の故にか來らざらん。來らざらん者は、其れ魯・衞・曹・〓か。曹は宋を畏れ、
〓は魯を畏れ、魯・衞は齊に偏られて、晉に親し。唯だ是のみ來らざらん。
其餘は君の(加)及ぶ所のまゝなり。誰か敢て至らざらん。』王曰く、『然らば
則ち吾が求むる所の者は、不可なることなからんか。』對へて曰く、『逞
しくせんことを人に求むるは不可なり。人と欲するところを同じくせば、
盡く濟らん』と。
大に雹ふる。季武子、申豐に問うて曰く、『雹禦むべきか。」(豐對へて曰
(三四)
く、聖人上に在すときは雹なし。有りと雖も災を爲さず。
〓に4
古は日、北陸に在りては氷を藏む。西
陸朝觀にして之を出す。其の氷を藏むるや、深山・窮谷は固陰・〓寒なれば、是に於てか之を取る。其の之

)こよし
を出すや、朝の祿位、〓食・喪祭に、是に於てか之を用ゐる。其の之を藏むるや、黒牡・租黍、
黒牡・租黍、以て
『司寒を享る。其の之を出すや、桃弧・棘
矢、以て其災を除く。其の出入や時あり。合
(三九)
〓いふ
(四〇.
(四〇)
喪浴に
氷を用ゐる。寒を祭りて之を藏め、羔を獻じ
〓之を啓く。公始めて之れを用ゐ、火出
でゝ、畢く賦す。命夫・命婦より、老疾
ひさんじんこ
に至るまで、氷を受けざることなし。山人之
を取り、、縣人之を傳へ、〓輿人之を納れ、隷
人之を藏む。夫れ氷は風を以て壯に、而して
風を以て出だす。其の之を藏むるや周に、其
五一)な(五二)け
の之を用ゐるや
偏きときは、則ち冬に
陽なく、夏に伏陰なく、春に凄風なく、
秋に苦雨なく、雷出でゝ震せず、蕾する霜雹なく、〓疾降らず、民、天札せず。今、川池の氷

〓
を藏め、(
火星出デヽ畢ク分誌
セズシテ餘アレバ
)邦てゝ用ゐず、
風越らずして〓し、雷、發せずして震す。雹の蕾を爲
すこと、誰か能く之を禦めん
、七月の卒章は、氷を藏むるの道なり』と。
夏、諸侯、楚に如く。魯・衞・曹・〓、會せず。曹・〓は辭するに難を以てし、公は辭するに時祭を以
六〇
てし、衞侯は辭するに疾を以てす。鄭伯先
鄭伯先づ
申に待つ。六月丙午、楚子、諸侯を申に合す。
椒擧、楚子に言ひて曰く、『臣聞く、「諸侯は
歸するなし。禮以て歸するを爲す」と。今、尹
(六二)
始めて諸侯を得たり。其れ禮を愼め。靄の
(六三
〓
濟否は、此會に在り。
夏啓に釣臺の享あり、
商湯に景毫の命あり、周武に孟津の誓あり、
(六五)
(六六
成に岐陽の蒐あり、康に斷宮の朝あり、
(六八)
穆に塗山の會あり、齊桓に
召陵の師あり、晉文に
「踐土の命あり、君其れ何を用ゐんとす
る。宋の向戌・鄭の公孫僑在り、諸侯の良なり。君其い
これを選べ。』王曰く、『吾は齊桓會
ノ召陵
會ノ〓
(七二)
を用ゐん』と。王、禮を左師と
を用ゐん』と。王、禮を左師と子産とに問はしむ。左師曰く、『小國之を習ひ、大國之を用ゐる。
)

敢て聞けることを薦めざらんや』と。公の・諸侯を合するの禮六を獻ず。子産曰く、『小國は職に共す。
敢て守ることを薦めざらんや』と。伯・子・男の・公に會するの禮六を
獻ず。君子謂へらく、『合左師は善く先代を守り、子産は善く小國を相く』
二子
〓)あやまちたゞこを
過を規さしむ。事を卒ふるまで規
(七四)
さず。王、其故を問ふ。對へて曰く、〓禮に吾が未だ見ざる者、六あり。
又何を以て規さん』と。宋の大子佐、後れて至る。王、武城に田し、久し
之
(七五
くして見ず。椒擧(
辭せんと請ふ。主往かしめて曰く、『屬、武城に
"宗祇の事あり、寡君、將に幣を墮して、敢て後れて見るを謝せんとす』
と。徐子は呉の出なり。以て貳ありと爲す。故にこれを申に執ふ。
(七九)
楚子、諸侯に侈を示せり。椒擧曰く、『夫れ六王・二公の事は、皆、
諸侯に禮を示す所以なり。諸侯の由りて命を用ゐし所なり、夏桀、仍の
會を爲して、有絹之に叛き、商紂、黎の蒐を爲して、東夷之に叛き、周
〓、大室の盟を爲して、戎欲之に叛きぬ。皆、諸侯に汰を示しゝ所以な
(七六)
ソ、諸侯の由りて命を弃てし所なり。今、君、以だ汰れり。乃ち濟らざる

〓
こと無からんか』と。王聽かず。子産、左師を見て曰く、『吾、楚を患へず。汰りて諫に腹れり。十年
を過ぎじ』と。左師曰く『然り。十年の侈ならずんば、其惡遠からじ。
惡を遠くして而る後に邦てられん。善も亦之の如し。徳遠くして而る
後に興る』と。
秋七月、楚子、諸侯を以て呉を伐つ。宋の大子・鄭伯、先に歸り、宋
したが
の華費遂・鄭の大夫、(
呉ヲ伐
ツニ
一〓)從ふ。屈申をして朱方を圍ましむ。八
月甲申、之に克ち、齊の慶封を執へて、盡く其族を滅し、將に慶封を戮せ
んとす。椒擧曰く、『臣聞く、「瑕なき者、以て人を戮すべし」と。慶封
默シ
は唯だ命に逆ひしのみ。是を以て此に在り。其れ肯て(戮に從
テ
)戮に從はん
や。(
己ガ
瑕ヲ
(瑕ヲ/諸侯に播さんこと、焉ぞ之を用ゐん』と。王聽かず。之に〓
人ヲ
鍼を負はせて、以て諸侯に徇へて、(
鍼を負はせて、以て諸侯に徇へて、(シテ言はしめて曰く、『齊の慶封が
シテ
一言はしめて曰く、『齊の慶封が
其君を弑し、其孤を弱しとし、以て其大夫に盟へるが如くなること或る・
と無かれ』と。慶封は曰く、『楚の共王の庶子圍が、其君の兄の子〓を弑し
て之に代り、以て諸侯に盟へるが如くなること或ること無かれ』と。王、速に之を〓さしめ、遂に諸

侯を以て頼を滅ぼす。頼子、面縛して璧を銜み、士、祖ぎて、襯を輿うて之に從ひ、中軍に造る。
楚
(九三)
土これを椒擧に問ふ。對へて曰く、『(
三成王、許に克ちしとき、許の僖公、是の如くせしかば、王
九)
親ら其縛を釋き、其璧を受け、其襯を焚けり』と。王、之に從ふ。頼を邸に遷す。楚子、許を紹
に遷さんと欲す。闕韋龜と公子弃疾とをして
許ノ爲
メニ
1)之に城づかしめて還る。申無宇曰く、『楚
の〓の首は、將に此に在らん。諸侯を召せば
來り、國を伐てば克ち、境に城づけば校ふ
るものなし。王の心違はず。民、其れ居
らんや。民にして處らずんば、其れ誰か之に堪
へん。王命に堪へずんば乃ち〓亂あらん』と。
九月、〓を取るとは易きを言ふなり。〓亂
れ、著丘公立ちて〓を撫まざりければ、〓叛きて來れり。故に『取る』と曰ふ。凡そ邑に克ちて師徒
を用ゐざるを『取る』と曰ふ。
鄭の子産、丘賦を作る。國人之を謗りて曰く、『其父は路に死し、己は〓尾と爲り、以て

)し
(一〇四
國に令す。國、將に之を若何にせんとする』と
子寛以て告ぐ。子産曰く、『何の害あらん。苟も
(一〇五)
社稷に利あらば、死生、之を以ゐん。且つ吾聞く、「善を爲す者は其度を改めず。故に能く濟すこ
とあり」と。民は逞しくせしむべからず。度
は改むべからず。三詩に曰く、「禮義窓らずん
ば、何ぞ人の言を恤へん」と。吾は〓遷らじ
と。
と。〓渾罕曰く、『國氏は其れ先づ亡びんか。君
1一)そ
子、法を涼に爲せども、其敝猶ほ貪る。
(二二)
法を貪に爲さば、徹、將た之を若何にせん。
姫の・列に在る者、蔡と曹・勝とは、其れ先づ亡び
んか。偏られて、禮なし。鄭は衞に先だち
て亡びん。
ひん。偏られて、法なし。政、法に率
(二一五)
〓の〵こ
(二一六)〓
はずして心に制す。民、各〻心あり。三〓
の上かこれ有らん』と。
(二一七)
(二一九
か
冬、呉、楚を伐ち。
"棘・櫟・麻に入り、以て朱方の役に報ゆ。楚の沈尹射、
夏沖に奔命す。

"然丹、州來に城づく。東國、水あり、以て城づくべ
尹宜咎、鐘離に城づき、〓啓彊、巣に城づき、
からず。彭生、頼の師を罷む。
一二四)
(一二五)
かうそ
初め、穆子、叔孫氏を去るとき、庚宗
に及び、婦人に遇ふ。私に食を爲さしめて宿す。
婦人聞
其行を問ふ。之に故を告ぐ。(
(
キテ
}哭して之を
送る。齊に適き、國氏に娶り、孟丙・仲壬を
生む。(子)夢に、天、己を壓して勝へず。顧みて
(一二ハ
人を見れば、黒くして上僂、深目にして
〓喙、之を號びて、『牛、余を助けよ』と曰へば、
乃ち之に勝つとみる。旦にして皆其徒を召
すに、之なし。且つ曰く、〓之を志せ』と。
これ)ゆわ
成公十
六年
)齊に奔るに及びて、
子
穆
六年〓齊に奔るに及びて、(子/之に饋る。宣伯曰く、『魯、、先子の故を以て、將に吾が宗を存
(一三四
せんとす。必ず女を召さん。女を召さば何如にする』と。對へて曰く、『之を願ふこと久し』と。魯
穆子
(一三二)
宣伯が
)〓
魯人
魯人
獻ずるに雉を以てす。

姓を問へば、對へて曰く、〓余が子長ぜり。能く雉を奉じて我に從へり』と。召して之を見れば則ち
夢みし所なり。未だ其名を問はず。之を號び〓
「牛』と曰へば、『唯』と曰ふ。皆其徒を召して、之
を視しむ。遂に竪たらしむ。寵あり。長じ
〓
て政を爲さしむ。
公孫明、叔孫を齊に
(1四〇)
在リシ
トキ
〓シ)知る。歸りて未だ國姜を逆へざるに、
子明、之を取れり。故に怒る。、其子長じて後
に之を逆へしめたり。丘〓に田して、遂に疾
に遇ふ。竪牛、其室を亂して之を有たんと欲し
「強ひて孟と盟はんとす。可かず。叔孫、孟の
爲めに鐘いる。曰く、〓爾、未だ際せず。大
夫を饗して以て之を落せよ』と。既に具はる。
竪牛をして日を請はしむ入りて〓さず、出で
(一四六)
て之に日を命ず。〓至るに及びて
〓
(二四八)
鐘聲を聞く。牛曰く、『孟、
北婦人の客あり」と。

將に往かんとす。牛、之を止む。〓出づ。拘へてこれを外に殺さしむ。牛又強ひて仲と盟はんとす。可か
叔孫
しめ
ず。仲、公の御・莱書と公に觀ぶ。公之に環を與ふ。牛をして入りて之を示さしむ。入
示さしむ。入り
(一五二)
に示さず。出でゝ命じて之を佩びしむ。〓
叔孫に謂へらく、『仲を見えしめしは而何。』叔孫
曰く『何ぞ爲さん。』曰く、『見えしめざれども即
みづか
往イテ
往イテ)ここれ
に自ら(
公ニ
)見えたり。公、之に環を與へしに之
(一五三
〓はし
一五四一
を佩びたり』と。遂に之を逐ふ。齊に奔る。
疾急なるとき、命じて仲を召さしむ。牛、許しイ
)これきこれ
召さず。杜洩、見ゆ。之に飢〓を告げ、之に
戈を授く。(洩〓對へて曰く、『之を求めば至らん。
又何ぞ焉を去らん』と。豎牛曰く、『夫子疾病な
り。人を見るを欲せず」と。饋を个に〓きて
(一五八)
〓
(一五九)
退かしむ。牛進めず。則ち
"虚を置き、
叔孫已ニ食セルガ
如ク見セ掛ケテ
)命じて
食器
(叔孫已ニ食セルガ)、(食器)て。(一五九)き
ヲ
ヲ)命じて(〓)撤せしむ。十二月癸丑より、
叔孫食はず、乙卯に卒す。牛、昭子を立てて之を相く。公、杜洩をして叔孫を葬らしむ。竪牛、叔

〓
二六四)
(一六三)
南遺とに賂うて、杜洩を季孫に
惡して之を去らしむ。杜洩、將に
路を以て葬り、
且つ卿の禮を盡さんとす。南遺、季孫に謂ひて曰く、『叔孫、末だ路に乘らず。葬るに焉ぞ之を用ゐん。
(一六五)
〔家卿も路なきに、
分卿も路なきに、介卿以て葬らば、亦左はずや。』季孫曰く、『然り』と。杜洩をして路を
舍めしむ。可かずして曰く、『夫子、命を朝
に受けて王に聘せしとき、王、舊勳を思うて之
(一六八)
こ
に路を賜ひしかば、復命して之を君に致し
しに、君、敢て王命に逆はずして復た之を賜ひ、
(一六九九)
(二七〇
"三官をして之を書せしめたり。吾子は、
(一七一
(二七二)
司徒と爲りて實に二七一名を書し、ニ七夫子は、
司馬と爲りて工正と與に服を書し、孟孫は、
司空と爲りて以て
と爲りて〓て二七動を書せり。今、死して以ゐずんば、是れ君命を弃つるなり。書して公府に在
りて而も以ゐずんば、是れ三官を廢つるなり。若し命服にして、生けるとき敢て服せず、死して又以
ゐずんば、將に焉くにか之を用ゐんとする』と。乃ち以て葬らしむ。季孫、中軍を去らんことを謀る。
(二七五一
、醫牛曰く、『夫子、固より之を去らんことを欲しき』と。

〓五年春王の正月、中軍を舍む。楚、其大夫屈申を殺す。公、晉に如く。夏、〓の牟夷、牟婁
と防茲とを以て來奔す。秋七月、公、晉より至る。戊辰、叔弓、師を帥ゐて〓の師を"〓泉に敗る。
秦伯・卒す。冬、楚子・蔡侯・陳侯・許男・頓子・沈子・徐人・越人、呉を伐つ。
傳五年(
〓周ノ景
一周ノ景)はる(〓)ち
王八年
十玉八年〓春王の正月、中軍を舍む
るは、公室を〓しうするなり。中軍を施氏に
毀ち、これを藏氏に成せり。初め中軍を作ると
き、公室を三分して各〻其一を有ち、季氏
は盡く之を征し、叔孫氏は其子弟を臣とし。
孟氏は其半を取れり。其の之を舍むるに及び
て、公室を四分して、季氏は二を擇び、二子は
各〻一、皆盡く之を征して、公に貢するのみ。
書を以て杜洩をして〓〓に告げて曰はしむ
『子、固より中軍を毀たんことを欲せり。〓に之を毀てり。故に告ぐ』と。杜洩曰く、『夫子は、唯
だ毀つことを欲せざりき。故にこれを僖〓に盟ひ、これを五父の衢に誤へり』と。其書を受けて之

(一
士を帥ゐて之を哭す。
叔仲子、季孫に謂ひて曰く、『帶、命を子叔孫に受く、曰く、
西門ヨリ
〓と
二鮮を葬るには西門よりす」と。』季孫、杜洩に(
スルヲ
)命ず。杜洩曰く、『卿の喪、三朝よりするは、
(一五)
)か
(一六)
魯の禮なり。吾子、國政を爲して、未だ禮を改めずして、又、之を遷へば、羣臣、
死せんこと
を懼る。敢て自はざるなり』と。既に葬り
て行れり。
「仲、齊より至る。季孫、之を
立てんと欲す。南遺曰く、『叔孫氏厚きときは則
ち季氏薄し。彼、實に家亂る。子、與り知る?
と勿れ。亦可ならずや』と。南遺、國人をして
竪牛を助けて以てこれを大庫の庭に攻めし
む。司宮、之を射る。目に中りて死す。竪牛
、東鄙の三十邑を取りて以て南遺に與ふ。
昭子、位に即き、其家衆を朝せしめて曰く、
(二二
『竪牛、叔孫氏に〓して、亂をして大に從はしめ、適を〓して庶を立て、又、其邑を披きて、
將に以て罪を赦されんとす。罪これよりも大なるはなし。必ず速に之を〓せ』と。豐牛懼れて齊に

〓ねいふと
寧風の棘上に投ず
奔る。孟仲の子、これを塞關の外に〓して、其首を
昭子の・勞とせざるは、能くすべからざるなり。
周任、言へることあり、曰く、「政を爲す者は私
勞を賞せず、私怨を罰せず」と。詩に曰く、
「覺き徳行あれば、四國之に順ふ」と。』
初め、穆子の生るゝや、莊叔、周易を以て
之を筮す。明夷〓の・謙に之くに
遇ふ。以てト楚丘に示す。曰く、『是れ將に
"行らんとす。而れども歸りて子の祀を爲
さん。讒人を以て入らん。其名を牛と曰はん。卒
に以て〓ゑて死せん。明夷は日なり。日の數は
(三五)(三六)(三七)
"十なり。故に十時あり、亦、十位に
當る。王より已下、其二を公と爲し、其三を卿と爲す。日は其中を上とす。〓食の日を二と爲し、旦の
日を三と爲す。明夷の・謙に之くは、明にして未だ融ならず。其れ旦に當れるか。故に曰く、「子
「仲尼曰く、『叔孫

が祀を爲さん」と。〓日の謙に之くは鳥に當れり。故に曰く、「明夷于き飛ぶ」と。〓明にして未だ融
(四四
ならず。故に曰く、「其翼を垂る」と。日の動に象る。故に曰く、「君子于き行く」と。三に當り
三に當りて
旦に在り。故に曰く、「三日食はず」と。離は火
なり。艮は山なり。離を火と爲す。火、山を焚
(四五
〓五)四六)〓
(四六)
けば山敗る。人に於ては言と爲す。言を
敗るを讒と爲す。故に曰く、「往く做あり、主人
言あり」と。言あらば必ず讒ならん。純離を牛
と爲す。世亂るれば亂勝つ。勝たば將に離に適
かんとす。故に曰く、「其名を牛と曰はん」と。
謙は足らず、飛んで翔らず、垂れて峻から
ず、翼廣からず。故に曰く、「其れ子が後たらん
か」と。吾子は亞卿なり。抑〻少しく終らざらん』と。
楚子、屈申を以て呉に貳ありと爲し、乃ち之を殺す。屈生を以て莫赦と爲し、令尹子蕩と與に
晉に如き女を逆へしむ。鄭を過ぐ。鄭伯、子蕩を
泥に勞ひ、屈生を
蓬氏に勞ふ。晉侯、女を邪丘

に送る。子産、鄭伯を相けて、晉侯に邪丘に會す。
公、晉に如く。郊勞より贈賄に至るまで、禮を失ふことなし。晉侯、女叔齊に謂ひて曰く、『魯
侯、亦禮に善からずや。』對へて曰く、『魯侯焉ぞ禮を知らん。』公曰く、『何爲ぞ。郊勞より贈賄に至る
まで、禮、違ふ者なし。何の故にか知らずとす
る。』對へて曰く、〓是れ儀なり。禮と謂ふべ
からず。禮は其國を守り其政令を行ひ其民を失
ふことなき所以の者なり。今、政令、家に在
れども、取ること能はず、子家覊あれども
用ゐること能はず、大國の盟を奸して小國を
五八)そのわたくしし
陵虐し、人の難を利して、其私を知らず、
公室四分して、民、他に食ひ、、思、公に在
るものなく、其終を圖らず、國君と爲りて難將
(六一)
に身に及ばんとするに、其所を恤へず
禮の本末は、將に此に於てか在らんとす。而るを、屑
(六三
(六四
焉として儀を習うて以て
〓すか
亟にす。
亟にす。
〓に善しと言はんは、亦遠からずや』と。君子謂へらく、『叔

侯、是に於てか禮を知れり』と。
晉の韓宣子
日の韓宣子、楚に如き、女を送る。叔向、介たり。鄭の子皮・子大叔、
索氏に勞ふ。大叔、叔向に謂ひて曰く、『楚王、汰侈已甚し
"子其れ之を戒めよ。』叔向曰く、『汰侈已甚しきは、身の災なり。焉ぞ
能く人に及ぼさん。若し吾が幣帛を奉げ、吾が威儀を愼み、之を守るに信
を以てし、之を行ふに禮を以てし、始を敬して終を思ひ、終に、復せざ
るなく、從ひて儀を失はず、敬して威を失はず、之を道ふに訓辭を以
てし、之を奉ずるに舊法を以てし、之を考ふるに先王を以てし、之を度る
に二國を以てせば、汰侈なりと雖も我を若何にせん』と。楚に及ぶ。楚子、
其大夫を朝せしめて曰く、『晉は我が仇敵なり
苟も志を得ば、其他
を恤ふることなし。今、其來る者は、上卿・上大夫なり。若し吾、韓起を
〓七)
(七四
(七五
以て闇と爲し、
以て闇と爲し、〓羊舌腔を以て司宮と爲さば、以て晉を辱むるに
足り、吾も、亦、志を得ん。可ならんか』と。大夫、對ふるものなし。〓
啓彊曰く、『可なり。苟も其備あらば、何の故にか不可ならん。匹夫を恥づかしむるも、以て備なくんば

あるべからず、況や國を恥づかしむるをや。是を以て、聖王は務めて禮を行ひ、人を恥づかしむるを求め
(七八)
(七八)〓ゆつし七九)ゆん(
ず。朝聘に珪あり、享〓に璋あり、小に
述職あり、大に巡功あり、机を設くれども
倚らず、爵盈つれども飮まず、宴に好貨あり
〓に陪鼎あり入るに郊勞あり、出づるに
贈賄あり。(〓禮の至りなり。國家の敗れて、
(八五
之が道を失ふや、則ち〓亂興る。城〓の役よ
ニ對
り、晉は、楚(
スル
)の備なくして以て〓に敗
れ、〓の役より、楚は、晉の備なくして以て
〓に敗れたり。鄙より以來、晉は、備を失はず、
而して之に加ふるに禮を以てし、之に重ぬ
るに睦を以てす。是を以て、楚は報ゆること能
はずして親を求めたり。〓に姻親を獲たり。
又、之を恥づかしめ以て寇讎を召かんと欲す。之に備ふること若何にせん。〓、誰か其れ此よりも重から
ん。若し
若し其人あらば、之を恥づかしむるも可なり。若し其れ未だ有らずば、君も亦之を圖れ。

〓至し、昏を求むれば女を薦め、
、上卿と上大夫と、之を致せるに、猶ほ之を恥づかしめんと欲するは、君も其れ
の・君に事ふる
の・君に事ふる、臣は「可なり」と曰へり。諸侯を求むれば〓至し、昏を求むれば女を薦め、〓
君親ら之を送り
亦備あらん。然らずんば奈何にせん。韓起の
〓九九)かうご
下には、趙成・中行呉・魏舒・范鞅・知盈あり、
羊舌吟の下には、祁午・張〓・籍談・女齊・梁丙・張
骼・輔〓・苗費皇あり。皆諸侯の選なり。
〓)か
襄は公族大夫たり、
韓須は命を受けて使せ
0)
(一〇四)
)しゆういか
『箕襄・邪帶・
具襄・邪帶・叔禽・叔椒・子羽は皆大家
(一〇六)
なり。韓の賦七邑は皆成縣なり。羊舌の
四族は彊家なり。晉人若し韓起・楊腔を失はば、
(〇七)
(一〇八)
(一〇九
楊石を輔けて、
其十家九縣の長轂九百、其餘四十縣の
(一二)
遺守四千)に因り、其武怒を奮ひ、以て其
(二一四)
大恥を報いんと、
「中行伯・魏舒、之を帥ゐなば、其れ濟らざることなけん。君

しかそなへ
將に親を以て怨に易へ、實に無禮にして以て寇を速かんとす。而れども未だ其備あらず、羣臣をし
て往きて之に禽を遺らしめ、以て君の心を逞くせんとならば、何の不可かこれあらん』。王曰く、『不
穀の過なり。
大夫、辱うすること無かれ』
〓)き
と。厚く韓子の禮を爲す。王、叔向に傲る
に、其の知らざる所を以てせんと欲すれども、
能はず。亦其禮を厚くせり。韓起反る。鄭伯
これを閏に勞ふ。辭して敢て見えず。禮
なり。
自ラ爲
(自ラ爲)しび
しびしめと
鄭の罕虎、齊に如きて(
メニ
)子尾氏に娶
る。晏子、驟〻之を見る。陳桓子、其故を問ふ。
對へて曰く、〓能く善人を用ゐるは民の主な
ればなり』と。
夏、〓の牟夷、牟婁と防茲とを以て來奔す。牟夷は卿に非ざるに而も書するは、地を尊びてな
三)ひうたしんこうことほ
(一二四
〓)はけしいとてうこと
り。
苫人、晉に愬ふ。晉侯、公を止めんと欲す。
范獻子曰く、『不可なり。人朝して之を執ふる

〓
は誘くなり。討ずるに師を以てせずして、誘きて以て之を成すは、惰なり。盟主と爲りて此二者を犯
さば、乃ち不可なること無からんや。請ふ之を歸して、間あらんときにして師を以て討ぜん』と。乃
ち公を歸す。
秋七月、公、晉より至る。〓人、來討し、備を設けず。戊辰、叔弓これ
(一二五)
三紛泉に敗る。〓、未だ陳せざればなり。
冬十月、楚子、諸侯と東夷とを以て呉を伐ち、以て棘・櫟・麻の役に報
楚子
)し
ゆ。漠射、繁陽の師を以て(
)夏沖に會す。越の大夫常壽過、師を帥ゐ
(一二八一
と楚子に瑣に會す。呉の師出づと聞き、遺啓彊、師を帥ゐて之を
(一三一)
從ひ、遽にして備を設けず。呉人、諸を鵲岸に敗る。楚子、三〓を以て
羅沙に至る。呉子、其弟蹶由をして、師を塙はしむ。楚人、之を執へ、將
に以て鼓に翼らんとす。王問はしめて曰く、『女、來るを卜するに吉なりき
や。』對へて曰く、『吉なりき。寡君、君の將に兵を敝邑に治めんとするを聞
一三二)
き、之を卜するに守龜を以てして曰く、「余、亟かに人をして師を稿ひ行を請はしめ、以て王
(一三三)一
行を請はしめ、以て王
疾徐を觀て、之が備を爲さんとす。尚くは克く之を知らん」と。龜兆、吉を告げて曰く、

(一三五
〓
『克く知るべけん」と。君、若し驩焉として好して使者を逆へば、敝邑の休怠を滋して、其
(一三七)
ふんんでん
死を忘れて、亡びんこと日なけん。今、君、奮焉として震電馮怒し、使臣を虐執して、將に
以て鼓に環らんとせば、則ち呉、備ふる所を
知らん。敝邑羸れたりと雖も、若し早く
完せば、其れ以て師を息むべし。難易、備あ
らば、吉なりと謂ふ可し。且つ、呉は社稷を是
れ卜す。豈に一人の爲めならんや。使臣、軍哉
に翼るを得て、敝邑、備を知り以て不虞を禦が
ば、其の吉たること孰れかこれよりも大ならん。
(一四二)
國の守龜は、〓其れ何事をか卜せざらん。
二四三)じ
藏一否、其れ誰か能く之を常にせん。城〓の
兆は、其報、〓に在りき。今、此行や、其れ
庸て報ゆる志あらん』と
と報ゆる志あらん』と。三乃ち殺さず。楚の師、羅汐を濟る。沈尹赤、楚子に會して莱山に次る。
〓しこしが四七)じよ四八)…
蓑射、繁陽の師を帥ゐて、先づ三南懷に入る。楚の師之に從ひ、汝清に及ぶ。呉、入るべから

す。楚子、遂に兵を抵箕の山に觀す。是行や、呉、早く備を設け、楚、
功なくして還れり。蹶由を以て歸る。楚子、呉を懼れ、沈尹射をして命
を巣に待ち、〓啓彊をして命を雰婁に待たしむ。禮なり。
〓う
柔の后子、秦に復歸す。景公卒せしが故なり。
經六年春王の正月、祀伯盆姑・卒す。秦の景公を葬る。夏、季孫宿、
晉に如く。祀の文公を葬る。宋の華合比、出でゝ衞に奔る。秋九月、大雰
す。楚の〓罷、師を帥ゐて呉を伐つ。冬、叔弓、楚に如く。齊侯、北燕を
伐つ。
傳六年一
(周ノ景
王九年
九年/春王の正月、祀の文公・卒す。弔すること同盟の如く
す。禮なり。
大夫、秦に如きて景公を葬る。禮なり。
三月、鄭人、刑書を鑄る。叔向、子産に書を誇らしめて曰く、〓始
め吾、子に虞むことありき。今は則ち已みぬ。昔、先王、事を議して以
に制し、刑辟を爲らざりき。民の爭心あらんことを懼れてなり。猶ほ禁

禦すべからず。是故に、之を閑ぐに義を以てし、之を糾すに政を以てし、之を行ふに禮を以てし、之
を守るに信を以てし、之を奉ずるに仁を以てし、祿位を制爲して以て其從を勸め、刑罰を嚴斷して
以て其淫を威せり。其未だしきを懼る。故に
之を誨ふるに忠を以てし、之を聳ますに行
を以てし、之に教ふるに務を以てし、之を使
ふに和を以てし、之に臨むに敬を以てし、
に泣むに彊を以てし、之を斷ずるに剛を以
1四)て(一五)めいさわんちうしん
てせり。猶ほ聖哲の上・明察の官・忠信の
長慈惠の師を求めき。民、是に於てか、任使す
六〇)たり
べく、而も〓亂を生ぜざりき。民、辟あ
民、膳あるを
(一七)
知るときは、則ち上を忌まず、竝に爭心あり。
以て書に徴して、〓幸して以て之を成さんとし
爲むべからざらん。夏に亂政ありて、禹刑
を作り、商に亂政ありて、湯刑を作り、周に亂政ありて、九刑を作れり。三辟の興るは皆叔世なり。

"今、吾子、鄭國に相として封を作り、謗政を立て、參辟を制して、刑書を鑄、將に以て民を靖ん
ぜんとす。亦難からずや。詩に曰く、「儀式とし刑るは文王の徳、日に四方を靖んず」と。三又曰,
「文王を儀刑とし、萬邦孚を作す」と。三是の
如くんば何の辟かこれ有らん。民、爭端を知れ
(二三)
〓)
るに、將に禮を弄てゝ
書に徴せんとせば、
錐刀の末も將に盡く之を爭はんとす。亂獄
滋〻豐に、賄賂竝び行はれん。子の世を終へば
鄭其れ敗れんか。腔、之を聞く、「國將に亡び4
(二五)
とすれば、必ず
制多し」とは、其れ此を謂ふ
か』と。復書に曰く、『吾子の言の如し。僑、
不才、子孫に及ぼすこと能はず。吾は以て世を
救はんとなり。既に命を承けざれども、敢て
〓い
大惠を忘れんや』と。士文伯曰く、『火見えば、鄭其れ三火あらん。火未だ出でざるに、火を作
(三三)
して以て刑器を鑄、爭辞を藏む。
『火如し之に象らば、火あらずして何をか爲ん』と。

夏、季孫宿、晉に如くは、〓の田を拜するなり。晉侯、之を享す。
(三五)
加纂あり。武子退きて行人をして告げしめて曰く、『小國の大國に事ふるや、
苟も討を免れなば、敢て肌を求めず。肌を得とも三獻に過ぎず。今、豆
に加あり、下臣堪へず。乃ち〓なることなからんや。』韓宣子曰く、『寡君は
以て驩を爲さんとす。』對へて曰く、『寡君だも猶ほ未だ敢てせず。況んや
下臣は君の隷なり。敢て加肌を聞かんや』と。固く請うて加を徹し、而る
後に事を卒へたり。晉人、以て禮を知れりと爲して、其好貨を重くせり。
平公
宋の寺人柳、(
〓寵あり。大子佐、之を惡む。華合比曰く、『我、
詐リ
)(四〇か
1)
れを〓さん』と。柳、之を聞き、乃ち(
テ
〓して牲を用ひ書を埋め
亡人の族を納れんとす。〓に北郭に
果シ
)
盟へり』と。公、之を視しむるに、
(
)これ有り。遂に華合比を逐ふ。
合比、衞に奔る。是に於て、華亥、右師に代らんと欲し、乃ち寺人柳と
比して、從つて之が徴を爲して曰く、『之を聞くこと久し』と。公、〓之
に代らしむ。
りしむ。左師に見ゆ。左師曰く、『女は夫なり。必ず亡びん。女、

〓
而の宗室をも喪ぼせり。人に於て何か有らん。人も亦、女に於て何か有
四九
らん。
っん。詩に曰く、「宗子は維れ城なり。城をして壞れしむるなかれ。〓
獨にして斯に畏るゝことなかれ」と。女其れ畏れんかな』と。
六月丙戌、鄭、災あり。
楚の公子弃疾、音に如く。韓子(
ガ前年女
ヲ送リシ
に報ゆるなり。鄭を過る。鄭の
罕虎・公孫衞・游吉、鄭伯に從ひ以てこれゐ
粗に勞ふ。辭して敢て見え
(五一
ず。固く請ふ。之に見ゆ。見ゆること王に見ゆるが如し。其乘馬八匹
を以て私面す。子皮を見ること上卿の如くにして、馬六匹を以て
し、子産を見るに馬四匹を以てし、子大叔を見るに馬二匹を以てす。〓
(五五
〓
牧採樵を禁じて、田に入らせず、樹を樵らず、薪を采らず、屋を抽か
ず、強ひて〓はず。誓ひて曰く、『命を犯す者あらば、君子は廢て、
(五九)
〓
小人は降さん』と。舍りて暴を爲さず、主、〓を恩へず。往來是の如くな
りき。鄭の三卿、皆、其の將に王たらんことを知れり。韓宣子の楚に適
さしや、楚人、逆へざりき。公子弃疾、晋の竟に及べるに、晉侯も將に亦

〓
〔詩に曰く、「爾の教
逆へざらんとせり。叔向曰く、『楚は辟にして、我は衷し。若何ぞ辟に效はん。詩に曰く、「爾の教
(六二)し
(六二)
ふる、民胥效ふ」と。我に從はんのみ、焉ぞ人の辟に效ふを用ゐん。)
に曰く、「聖は則を作す」と。無寧ろ善人を以て則と爲んのみ、而るを人の
辟に則らんや。匹夫も善を爲せば、民猶ほ之に則る。況や國君をや』と。
晉侯説び、乃ち之を逆ふ。
秋九月、大雰するは、早せしなり。
〓の儀楚、楚に聘す。楚子、之を執へんとせしに、逃げ歸れり。其
の叛かんことを懼れ、遼洩をして徐を伐たしむ。呉人、之を救ふ。令尹子
(六五)
)かそし
(六六)
湯、師を帥ゐて呉を伐つ。豫章に師して、乾谿に次る。呉人、其師を
房鐘に敗り、宮廢尹弃疾を獲たり。子蕩、罪を邁洩に歸して之を殺す。
冬、叔弓、楚に如くは、聘して且つ敗を弔ふなり。
盟主
〓主)。(六九)ノ
(六九)し
十一月、齊侯、晉に如くは、北燕を伐たんことを(〓
/請ふなり。
〓、士鞅を相けてこれを河に逆ふ。禮なり。晉侯、之を許す。十二月、齊
侯、遂に北燕を伐ち、將に簡公を納れんとす。晏子曰く、〓入らざらん。燕に君あり。民、貳あ

らず。吾が君は賄を貪り、左右は諂誤なり。大事を作すに信を以てせざれば、未だ嘗て可ならざるな
り』と。
一)し
經七年春王の正月、齊と平ぐ。三月、公、楚に如く。叔孫〓、齊
に如き泣みて盟ふ。夏四月甲辰朔、日、之を食するあり。秋八月戊辰、衞
侯惡・卒す。九月、公、楚より至る。冬十有一月癸未、季孫宿・卒す。十有
二月癸亥、衞の襄公を葬る。
(周ノ景)善)
傳七年(
周ノ景)
王十年
〓十年/春王の正月、(齊と平ぐは、齊、之を求むるなり。
癸巳、齊侯、藐に次る。燕人、成ぎを行ひて曰く、『敝邑、罪を知れり。
敢て命を聽かざらんや。先君の敵器、請ふ以て罪を謝せん』と。公孫哲
曰く、『服を受けて退き、環を俟ちて動かんこと、可なり』と。二月戊午、
濡上に盟ふ。燕人、燕姫を歸がす。賂ふに瑤甕・玉模・罕耳を以てす。
簡侯ヲ
納ルル
)克はずして還る。
〓
楚子の令尹たりしとき、王族を爲りて以て田す。芋尹無宇、之を斷ちて曰く、『一國に兩君あらば、
其れ誰か之に堪へん』と。位に即くに及びて、章華の宮を爲り、亡人を納れて以て之に實つ。無宇の

闇入る。無宇、之を執へんとす。(〓有司與へずして曰く、『人を王宮に執へんとするは、其罪大な
り』と。執へてこれを王に〓ぐ。王、將に酒を飮まんとす。無宇辭して曰く、『天子は略を經し、諸
侯は封を正すは、古の制なり。封略の内、何
れか君の土に非ざる。土の毛を食ふもの、
誰か君の臣に非ざる。故に、詩に曰く、「普天
の下、王土に非ざるはなく、率土の濱、王臣に
(一六)
非ざるはなし」と。天に十日あり。人に
(一七)
十等あり。下の・上に事ふる所以は、上・の神に
共する所以なり。故に王の臣は公、公の臣は大
夫、大夫の臣は士、士の臣は阜、阜の臣は輿、
輿の臣は隷、隷の臣は僚、僚の臣は僕、僕の臣
は臺なり。馬に閏あり、牛に牧あり、以て百事を待つ。今、有司の曰く、「女、胡ぞ人を王宮に
執ふる」と。將に焉くに之を執へんとする。周の文王の法に曰く、「亡ぐるものあらば、荒に〓せ
よ」とは、天下を得たる所以なり。吾が先君(
)文王も、

(二四
所人は、盜と罪を同じくす」とは、
(
吾ガ
先君
「汝を封にせし所以也。若し有司に從はゞ、是れ逃臣を
(二五)
執ふる所なきなり。逃げて之を舍すは、是れ
陪臺なきなり。王の事、乃ち闕くることなからんや。
一昔、武王、紂の罪を數へて、以て諸侯に告げて曰く、「紂をば天下逋逃(士の主として萃る淵藪と爲
す」と。故に、夫人、死を致せり。君王、始
めて諸侯を求めて、紂に則らば、乃ち不可なる
こと無からんや。若し二文の法を以て之を
取らば、盜、在る所あらん。』王曰く、『而の臣を
取りて以て往け。盜は寵あり、未だ得可から
(三〇)
ず』と。遂に之を赦す。
楚子、章華の臺を成して、諸侯と之を落
せんことを願ふ。大宰遼啓彊曰く、『臣能く魯侯
を得ん』と。蔓啓彊、來りて公を召ぶ。辭に曰
(三二)
く、『昔、先君成公、我が先大夫嬰齊に命じて曰く、「吾、先君の好を忘れず、將に衡父をして楚
衡父をして楚國
(三三
三四)
奉承
に照臨し、其社稷を鎭撫し、以て爾の民を輯寧せしめんとす」と。嬰齊、命を蜀に受け
蜀に受け、

して以て來り、敢て失隕せずして、これを宗桃に致せり。日に我が先君共
〓じも
魯ノ朝セ
一ノ朝セじよかひ
(三五)
王、領を引きて北望し、日に月に以て
ンコトヲ
)冀ひ、傳序相授け、今に
(三六
六)じやうこうたじけなわの
四王なれども、嘉惠未だ至らず。唯だ
襄公の、辱く我が喪に臨まれし
、孤と其二三臣と心を悼ましめ圖を失ひ、社稷だにも皇あらず。況や
能く君徳を懷思せんや。今、君、玉趾を歩ませ、辱く寡君を見て、楚
(三九
を寵靈して、以て蜀の役を信にし、君の嘉惠を致さば、是れ寡君〓
に肌を受くるなり。何ぞ蜀を敢て望まん。其れ先君の鬼神、實に之に
嘉頼せん、豈に唯だ寡君のみならんや。君若し來らずんば、使臣、行期
を請ひ問ふ。
を請ひ問ふ。寡君、將に質幣を承けて蜀に見えて、以て先君の肌を請
はんとす』と。公將に往かんとす。襄公〓祖すと夢みる。梓愼曰く、
「君行くことを果さじ。襄公の楚に適きしや、周公祖すと夢みて行きぬ。
今、襄公實に祖す。君其れ行かざらんか。』子服惠伯曰く、『行かん。先君は
未だ嘗て楚に適かず。故に周公祖して以て之を道びきぬ。襄公は楚に適け
り。而して祖して以て君を道びく。行かずして何くに之かん』と。三月、

(四五
し
(四六)
一公、楚に如く。鄭伯、師之梁に勞ふ。孟停子、介たり、儀を相くること能はず。楚に及ぶ。郊勞
公、楚に如く。鄭伯)
師之梁に勞ふ。
に答ふること能はざりき。
夏四月甲辰朔、日、之を食するあり。晉侯、士文伯に問うて曰く、『誰か將に日食に當らんとする。』
對へて曰く、『魯衞之に惡しからん。衞は大に魯
は小ならん。』公曰く、『何の故ぞ。』對へて曰く、
衞の地を去りて魯の地に如けり。是に於
(四九
て災ありて、魯、實に之を受けん。
其大咎は其
れ衞君か。魯は將に上卿ならん』と。公曰く、
『詩に所謂「彼の日にして食す、何に于て誠から
ざる」とは何ぞや。』對へて曰く、『政を善せざる
を謂ふ也。國、政なく、善を用ゐざれば、則ち自
ら詞を日月の災に取る。故に政は愼まざるべからざるなり。三を務むるのみ。一に曰く、人を擇ぶ。
二に曰く、民に因る。三に曰く、時に從ふ』と。
〓人、來りて把の田を治む。季孫、將に成を以て之に與へんとす。謝息、孟孫が爲めに守

りて可かず。曰く、『人言へることあり、「〓餅の知ありと雖も、守りて器を假さず」とは禮なり。
(五七)〓いど
我ガ不
〓)が
夫子、君に從へり。而るに守臣、邑を失はば、吾子と雖も、亦、
『吾子と雖も、亦、(
忠ヲ
一猜ふことあらん。』季孫曰
く、『君の楚に在るは、晉に於ては罪なり。又、晉に聽さずんば魯の罪重く、晉の師必ず至らん。吾、
(五八)
以て之を待つものなし。如かじ之に與へて、
晉を間してこれを祀に取らんには。吾、子に
(五九)
〓〇いかこたも
桃を與へん。
成反らば、誰か敢て之を有
たん。是れ二成を得るなり。魯、憂なくして、
孟孫、邑を盆さば、子何ぞ病まん』と。辭する
一(〓)山なきを以てす。之に莱・柞を與ふ。
乃ち桃に遷る。晉人、祀の爲めに成を取る。
(六三)
楚子、公を新臺に享す。長〓の者をし
(六四)
(六五
て相けしむ、
好するに
ヲるに大屈を以てす。既にして之を悔ゆ。邁啓彊之を聞き、公に見ゆ。公、之
を語る。
〓啓
垣〓
〓拜賀す。公曰く、『何ぞ賀する。』對へて曰く、『齊と晉・越と、此を欲すること久し。寡君、
(六六)
六りつしたか。
適として與ふることなかりしに、これを君に傳へたり。君、其れ
三隣に備へ禦ぎ、愼みて守れ。寶

なり、敢て賀せざらんや』と。公懼る。乃ち之を反す。
〓の子産、晉に聘す。晉侯、疾あり。韓宣子、客を逆へて、私して曰く、『寡君、疾に寢ぬること
〓
(六八)
〓
今に三月、竝に
今に三月、竝に羣望に走れども、(加ふることあれども參ゆることなし。今、黄熊、寢門に入る
と夢みる。其れ何の〓鬼ぞや。』(産)對へて曰く、
「君の明を以てし、子、大政を爲すに、其れ何の
顯かこれ有らん。昔、堯、縣を羽山に殘せし
に、其神、化して黄熊と爲り、以て羽淵に入り
實に夏、郊を爲し、三代、之を祀りき。晉、
盟主と爲りて、其れ或は未だ之を祀らざるか』
と。韓子、夏の郊を祭る。晉侯、間ゆること
(七二)
(七三
あり。子産に
豊施の爲めに、州の田を韓宣子に歸して曰く、『日に
(七五)
〓
君、夫の公孫段を以て、能く其事に任へたりと爲して、之に州の田を賜へり。今、無祿にして早世
(七六)
し、久しく徳を享くるを獲ず。
其子
「〓)敢て
此州
田ヲ
〓有たず。敢て以て君に聞せずして、私にこれを子
に致す』と。宣子、辭す。子産曰く、『古人言へることあり、「其父、薪を析くに、其子、負荷するこ
〓

(八一
と克はず」と。施、將た懼らくは其先人の祿に任ふる能はざらんことを。其れ況や能く大國の賜に
(七九)
任へんや。縱ひ吾子、政を爲して可とするも、後の人、若し疆場の言あるに屬らば、敝邑、〓を
獲て、豐氏、其大討を受けん。吾子、州を取らば、是れ敝邑を〓に免れしめて、豐氏を建置するなり。
敢て以て請を爲す』と。宣子、之を受けて、以
て晉侯に告ぐ。晉侯、以て宣子に與ふ。宣子、
「初の言の爲めに、之を有つことを病み、以ア
「原縣に樂大心に易へたり。
鄭人、相驚かすに伯有を以てして曰く、〓伯
有至れり』と。則ち皆走りて往く所を知らず。
刑書を鑄るの歳の二月、或ひと夢に伯有、
-介して行きて、壬子に、『余、將に帶を
(八八)
殺さん、明年壬寅に、余、又將に段
)だんこ
段を〓
(八九)
〓んたひきじんいんこうそんだんいゆつ
いん』と曰ふとみる。壬子に及びて、馴帶・卒す。國人盆〻懼る。齊・燕平ぐの月一
齊・燕平ぐの月壬寅、公孫段・卒す。
(九一
大夫ト
入夫ト)これすなはやし
國人愈〻懼る。其明月、子産、
國人愈〻懼る。其明月、子産、公孫洩と良止とを立て
ナシ
、以て之を撫んず。乃ち止む。子

大叔、其故を問ふ。子産曰く、『鬼は歸する所あれば、乃ち〓を爲さず。吾、之が歸を爲せり。』大叔曰
ツル!は何の爲めぞ。』子産曰く、『説けるなり。身の義なきが爲めに説かんこ
子孔ハ〓ヲ
ヲ立
く、〓
)公孫洩
)
ナサヾルニ
ツル
とを圖れり。政に從ふには、之に反して以て
媚を取る所あこなり。媚びずんば信ぜず、信
ぜずんば民從はざるなり』と。子産、晉に適く
に及んで、趙景子問うて曰く、『伯有、猶ほ能
く鬼を爲さんか。』子産曰く、『能くせん。人生
始めて化するを魄と曰ふ。既に魄を生ず。陽を
魂と曰ふ。物を用ゐて精多ければ則ち魂魄〓
し。是を以て精爽にして神明に至るあり。匹
〓
夫・匹婦(
ノ賤
シキ
シ)も、強死すれば、其魂魄猶ほ能
く人に馮依して以て淫勵を爲す。況や
宵は君の先君穆公の、子良の孫子
耳の子、敵邑の卿にして、政に從ふこと三世なり

〓
たりとも國なり」と。而して三世、其政柄を執れり。其の物を用ゐるや弘く、其の精を取るや多く、
其族、又大にして馮る所厚く、而して強死す。能く鬼を爲すこと、亦宜ならずや』と。
(一〇五)
(一〇六)
子皮の族、酒を飮みて度なし。故に
はしし
馬師氏と
子皮氏と惡しきことあり。齊の師の燕より還
りし月に、罕朔、罕難を〓す。罕朔、晉に奔
(一〇八)
ひとしさいは
る。韓宣子、
拝宣子、〓其位を子産に問ふ。子産曰く
『君の覊臣、苟も容れられて以て死を逃るゝを得
(一〇九
)けさい
ば、何の位をか敢て擇ばん。
卿の違るは大夫
の位に從ひ、罪人は其罪を以て降すは、古の
位
かたい
制なり。朔が敝邑に於けるは、
ハ
〓/亞大夫な
り、其官は馬師なり。〓を獲て逃ぐ。唯だ執政
の之を〓く所のまゝなり。其死を免るゝを得ば、
(二)
惠たること大なり。又敢て位を求めんや』と。宣子、子産の敏なるが爲めに、髮大夫に從は,
髮大夫に從はしむ。
秋八月、衞の襄公・卒す。晉の大夫、范獻子に言ひて曰く、『衞の晉に事ふること睦じと爲す。晉、
)そのぞくじかは
(一一四
五)い
禮せずして、
其賊人を庇うて
其地を取れり。故に諸侯、貳あり。
詩に曰く、「鶺嶋、原に在

〓
り、兄弟、難を急にす」と。又曰く〓死喪の威れは、兄弟孔だ懷へ」と。兄弟の睦じからずとも、
(二一七)
(二八)
〓
是に於てか
弔せざらば、況や遠人誰か敢て之に歸せん。今、又、衞の
嗣に禮あらずんば、衞
必ず我に叛かん。是れ諸侯を絶つなり』と。獻子、以て韓宣子に告ぐ。宣子説び、獻子をして衞に如
きて弔し、且つ成の田を反さしむ。
衞の齊惡、喪を周に告げ、且つ命を請ふ。王、
〓簡公をして衞に如きて弔し、且つ襄公に
〓
追命せしめて曰く、〓叔父陟格して、
我が先王の左右に在り、以て佐けて上帝に事ふ。
(二二
余敢て高〓・亞〓を忘れんや』と。
九月、公、楚より至る。孟停子、禮を相くる
(二一九
(一二三)
こと能はざりしを病み、乃ち之を
講學し、
(一二五
苟も禮を能くする者には之に從へり。其の將に死なんとするに及びて其大夫を召して曰く、
『禮は人の幹なり。禮なければ以て立つことなし。吾聞く、將に達者あらんとす、孔丘と曰ふ。
〓二七)
義リ
三聖人の後にして宋に滅びぬ。其祖弗父何は以て宋を有つべかりしをば、(テ〓〓公に授け、

考父に及び、戴・武・宣を佐け、三命せられて茲盆恭なり。故に、其鼎の銘に云へり、「一命
〓)しやたたゞ
せられて
せられて僂し、再命せられて偏し、三命せられて俯し、牆に循ひて走る。亦余を敢て〓るもの
(三四)
(一三五
)うそんこつい
なけん。是に〓し是に鬻し、以て余が口を糊せん」と。其共や是の如し。城孫迄言へる)
藏孫迄言へることあ
(一三六)
り、曰く、「聖人の明徳ある者にして、若し
世に當らずんば、其後必ず達人あらん」と。今
其れ將に孔丘に在らんとするか。我若し沒す
るを獲ば、必ず説と何忌とを夫子に屬して、
〓)そのらゐさ
之に事へて禮を學ばしめて、以て、其位を定
めよ』と。故に孟懿子と、南宮敬叔と、仲尼に
師事せり。仲尼曰く、『能く過を補ふ者は君子な
り。
〓詩に曰く「君子に是れ則り是れ效ふ
と。孟僖子は則り效ふべきのみ』と。
(一四一
單獻公、親を〓てゝ
(一四三
)ぐわつしんいう
攝を用ふ。冬十月辛酉、
羃を用ふ。冬十月辛酉、
立つ。
襄・頃の族、獻公を殺して、〓

十一月、季武子・卒す。晉侯、伯瑕に謂ひて曰く、『吾が問ひし所の日食從へり。常とすべきか』
對へて曰く、『不可なり。六物、同じからず、
民心、壹ならず、事序、、類せず、官職、
(則あらず、始を同じくすとも終を異にす。
胡ぞ常とすべけんや。詩に曰く、「或は燕燕と
して居息し、或は樵悴して國に事ふ」と。其の
終を異にするや是の如し。』公曰く、『何をか六物
三)
と謂ふ。』對へて曰く、〓歳・時・日・月・星・辰、是
れを謂ふなり。』公曰く、『多く寡人に辰を語
りて、而も同じきことなし。何をか辰と謂ふ。』
〓(三五)じつ
對へて曰く、『日月の會、是れを辰と謂ふ。
故に以て日に配す』と。
衞の襄公の夫人姜氏、子なし。髮人〓始、
或ル
孟〓を生む。
孔成子、(
康叔、己に謂ふ。

"史苟とをして之を相けしめん』と。史朝も亦夢みらく、康叔、己に謂ふ、『余、將に而の子苟と、
り。(一六四
り。
(一六三)
孔烝釦の曾孫〓とに命じて、元を相けしめんとす』と。史朝、成子を見て之に夢を告ぐ。夢協へ
(一六四
い晉の韓宣子、政を爲して諸侯に聘せし歳、〓始、子を生めり。之に名づけて元と曰ふ。孟〓
の足、不良なり、行くに弱し。孔成子、周
易を以て之を筮して曰く、『元、尚はくは衞國
(一六六)
を享けて其社稷を主らん』と。屯〓に
遇ふ。又曰く、『余尚はくは〓を立てん。尚
(一六七)ひ
(一六七)ひ
はくは克く之に嘉かれ』と。屯〓の
〓に之くに遇ふ。以て史朝に示す。史朝曰
屯ノ卦
ノ卦)〓と
く、〓(
ニ曰ク
曰ク元は亨る。又何ぞ疑はん』と。成子
〓く、〓(
屯ノ元亨ハ名ノ元
ヲ謂フニ非ズシテ
〓長を謂ふに非ずや。』
一對へて曰く、『康叔、之に名づけたり。長と謂ふべし。孟は「七人に非ざるなり。將に(七一宗に殊
(一七三)
ならざらんとす。長と謂ふべからず。且へ
"其綴に曰く、「建てゝ侯とするに利あり」と。二〓三
)しき
嗣吉
〓らば何ぞ建てん。建つるは嗣に非ざればなり。二卦に皆云ふ。子其れ之を建てよ。康叔、之を命じ、

(二七四)
〓
〓と
二卦、之を告ぐ。
筮、夢に襲へるは、
〓武王の曾て用ゐし所なり。從
家)(一七五
五)つかさど
はずして何をか爲ん。弱足の者は一
はずして何をか爲ん。弱足の者は(〓居るのみ。侯は、社稷を主り、
祭祀に臨み、民人を奉じ、鬼神に事へ、會朝に從ふ。又焉ぞ居ることを
(一七六)
〓)た
得ん。各〻利する所を以てする、亦可ならずや』と。故に、孔成子、二七
公を立てたり。十二月癸亥、衞の襄公を葬る

卷の廿二
昭公三
〓経八年春、陳侯の弟招、陳の世子偃師を殺す。夏四月辛丑、陳侯溺卒ず。叔弓、晉に如く。楚
人、陳の行人干徴師を執へて之を殺す。陳の公子留、出でゝ鄭に奔る。秋、
紅に蒐す。陳人、其大夫公子過を殺す。大雰す。冬十月壬午、楚の師、陳
を滅す。陳の公子招を執へて、之を越に放つ。陳の孔免を〓す。陳の哀公
を葬る。
傳八年(
、周ノ景王
十一年
四八年(刊一年春、石、晉の魏楡に言ふ。晉侯、師曠に問うて曰く、
『石、何の故にか言ふ。』對へて曰く、『石は言ふこと能はじ。〓焉に馮れス
ものあらん。然らずんば、民の聽くことの濫ならん。抑〻臣又之を聞けり、曰く、「事を作すこと時な
らず、怨請、民に動けば、則ち非言の物なれども言ふことあり」と。今、宮室三崇侈にして、民力四二
盡し、怨請竝び作りて、其性を保つことなし。石の言ふこと亦宜ならずや』と。是に於て吾侯、方に

鹿祁の宮を築けり。叔向曰く、『子野の言は、君子なる哉。君子の言は信にして徴あり。故に怨、
其身に遠ざかる。小人の言は仲ひて徴なし。故に怨咎、之に及ぶ。詩に
曰く、「哀しい哉言ふこと能はざるは。舌より是れ出でざるに、唯だ躬を
是れ瘁ましむ。剳いかな言を能くするは。巧言流るゝが如く、躬をして
休に處らしむ」とは、其れ是を謂ふか。是の宮や成らば、諸侯必ず叛かん。
君必ず咎あらん、夫子、之を知れり』と。
陳の哀公の
〓公の元妃鄭姫、悼大子偃師を生み、二妃、公子留を生み、下
妃、公子勝を生めり。二妃、髮せられ、留、寵あり。これを司徒招と公
子過とに屬す。哀公、癈疾あり。三月甲申、公子招・公子過、悼大子偃師
(一五)
〓
を殺して、公子留を立つ。夏四月辛亥、哀公総る。干徴師、楚に赴げ
且つ立君あるを告ぐ。公子勝、之を楚に愬ふ。楚人執へて之を〓す。
公子留、鄭に奔る。書して曰く、『陳侯の弟招、陳の世子偃師を殺す』と
は、罪、招に在ればなり。『楚人、陳の行人干徴師を執へて之を殺す』とは、
罪、行人に在らざればなり。

ノ宮ノ
叔弓、晉に如くは、房那(
成リシ
ンを賀するなり。游吉、鄭伯を相けて以て晉に如くも、亦、房祇を賀
〓)して二九)したいしゆはなは
するなり。史趙、子大叔を見て曰く、『甚だ
しい哉、其相蒙くや。弔すべきなり、而る
を、又、之を賀せり。』子大叔曰く、『若何ぞ弔せ
ん。其れ唯だ我のみ賀するに非ず、將に天下
實に賀せんとす』と。
秋、大に紅に蒐す。根牟より商・衞に
至る。革車千乘あり。
(二七
)しびゆつ
(二八)
七月甲戌、齊の子尾・卒す。子旗、其
室を治めんと欲し、丁丑、三梁嬰を〓し、八月
)
かうゆ
(三一
庚戌、子成・子工・子車を逐ふ。皆()來奔す。
しかう
(三二
(二三
)そのしん
怒リ
而して(
子
旗
而して旗)子良氏の宰を立つ。其臣テ
(テ
曰く、『
曰く、『焉子長ぜり。而るを吾が室を相くるは、我を兼ねんと欲するなり』と。甲を授けて、將に
之を攻めんとす。陳桓子、子尾に善かりき。亦、甲を授けて、將に之を助けんとす。或るひと子旗に告

)ぐ。子旗信ぜず。則ち數人告ぐ。將に往かんとす。又數人、道に告ぐ。遂に陳氏に如く。桓子
に出でんとす。之を聞きて還り、游服して之を
逆ふ。命を請ふ。對へて曰く、『聞く彊氏、
甲を授けて將に子を攻めんとすと。子これを聞
けりや。』曰く、『聞かず』と。(〓5)『子も盖ぞ亦
桓子
巨チ)
曰ク
)『子も盖ぞ亦
甲を授けざる。無宇、請ふ從はん』と。子旗
曰く、『子胡ぞ然らん。彼は孺子なり。吾、之を
誨ふとも、猶ほ懼らくは其の濟らざらんこよ
(四二)
を。吾、又、之を寵秩せり。其れ先人を
空
四四
若何にせん。子益ぞ之を謂はざる。〓周書に
曰く、「惠はざるを惠はしめ、茂めざるを茂めー
(四五)
三)
む」と。康叔の服ひて弘大なりし所以なり』
と。桓子、〓〓して曰く、『頃・靈、子に福
せん。吾も猶ほ望むことあり』と。遂に之を和せしめて初の如くす。

陳の公子招、罪を公子過に歸して之を殺す。
九月、楚の公子弃疾、師を帥ゐて孫呉を奉じて陳を圍む。宋の三戴惡、之に會す。冬十一月壬
午、陳を滅ぼす。
(五二
〓いゑ
輿襞袁克、馬を殺し玉を毀
ちて、以て葬らんとす。楚人、將に之を〓さん
とせしに、之を〓かんと請ひ、既にして又、
(五四)
五)とりは
私せんと請ひ、嵯に私し、経を〓に加へて
逃ぐ。穿封戌をして陳縣公と爲らしめて曰
く、『城〓の役に諂はざりき』と。飮酒に王に
侍す。王曰く、『城〓の役に、女、寡人の此に
及ばんことを知らば、女、其れ寡人を辟けたら
んか。』對へて曰く、『若し君の此に及ばんことを
しんかなら
(五九
知らば、五九臣必ず
郊教ノ
爲メニ
教ノ)も
)死を致して、禮して以
て楚を息んぜしならん』と。晉侯、史趙に問うて
曰く、『陳は其れ遂に亡びんか。』對へて曰く、『未だしからん。』公曰く、『何の故ぞ。』對へて曰く、〓陳

〓果
は顳勇の族なり。
は顳勇の族なり。歳、鶉火に在りしとき、是を以て卒に滅びき。陳も將に之の如くならんとす。今、
〓
(六三)
『析木の津に在り、猶ほ將に復た由せんとす。且つ、陳氏、政を齊に得て、而して後に陳卒に亡び
(六五)
六五)
ん。幕よりして瞽聘に至るまで、命に違へ
る者なかりき。舜、之に重ぬるに明徳を以てし
「徳を遂に〓けり。遂、世〻之を守り、胡公
に及ぶまで淫せず。故に、周、之に姓を賜ひて、虚
帝を祀らしめたり。臣聞く、「盛徳は必ず日世祖
(六九
らる」と。虞の世數、未だし。繼守は將に
齊に在らんとす。〓其兆〓に存せり』と。
〓九年春、叔弓、楚子に陳に會す。許、夷
に遷る。夏四月、陳、災あり。秋、仲孫饗、〓
に如く。冬、郎に囿を築く。
傳九年(
周ノ景王
十二年
〓春、叔弓・宋の華亥・鄭の游吉・衞の趙驟、楚子に陳に會す。
二月庚申、楚の公子弃疾、許を夷に遷す。實は城父なり。州來・淮北の田を取りて以て之に盆

す。伍擧、許男に田を授く。然丹、城父の人を陳に遷し、夷の〓西の田を以て之に盆し、方城外
の人を許に遷す。
周の甘人、晉の閻嘉と閣の田を爭ふ。
晉の梁丙・張趨、陰戎を率ゐて痢を伐つ。
王、衆桓伯をして晉に辭せしめて曰く、
世
『我、夏の(〓后稷(功)を以てせしより、魏・騎・
対・岐・畢は吾が西土なり。武王の商に克ちしに及
びて、蒲姑・商奄は吾が東土なり、巴・樸・楚・〓は吾
が南土なり、肅愼・燕・毫は吾が北土なり。吾
ノ四
何の邇封かこれ有らん。文・武・成・康(王
王
王〓
)の、
母弟を建てて以て周に蕃屏とせしも、亦三〓
れ廢隊せば是れ爲けんとてなり。豈に弁〓の
晉
一如くにして、因つて以て之を幟らんや。先王、檮机を四裔に居きて、以て〓魅を禦がしめき。故に
"允姓の姦は、瓜州に居りしを、伯父一
ノ
)惠公、秦より歸りて、誘ひて以て來り、我が諸姫に偏

羽が三郊旬に入らしめたり。則ち戒焉ぞ之を取らん。戎の中國を有ちし
は、〓
(二二)
は、誰が咎ぞや。后稷、天下を封殖せしに、今、戎、之を制す。亦難
からずや。伯父、之を圖れ。我が、伯父に在るは、猶ほ衣服の冠晃あり、
木水の本原あり、民人の謀主あるがごとし。伯父、若し冠を裂き冕
を毀り、本を拔き原を塞ぎ、謀主たることを弃てば、戎狄と雖も、其れ余
一人に何かあらん』と。叔向、宣子に謂ひて曰く、『文の・伯たりしや、豈
に能く物を改めしならんや。天子を翼戴して、之に加ふるに
を以てせりき。文より以來、世〻衰徳ありて、宗周を暴蔑し、以て其
侈を宣示す。諸侯の貳あるは、亦宜ならずや。且つ王の辭直なり。子其れ
(三二)
之を圖れ』と。宣子説ぶ。王、姻の喪あり。趙成をして周に如きて弔し、
(三四一
〓わ
且つ閣の田と〓とを致し、〓の俘を反さしむ。王も亦、賓滑をして
甘の大夫襄を執へ、以て晉に説かしむ。晉人、禮して之を歸す
夏四月、陳、災あり。鄭の裨竈曰く、『五年にして、陳、將に復た封ぜら
れんとす。封ぜられて五十二年にして遂に亡びん』と。子産、其故を問ふ。

火
妃なり。而して
楚の相むる所なり。今、火出
(四〇)
でゝ陳に火あるは、楚を逐うて陳を建つるなり。妃は五を以て成る。故に五年と曰ふ。〓、歳五
對へて曰く、『陳は水の屬なり。火は水の妃な
でゝ陳に火あるは、楚を逐うて陳を建つるなり。
鶉火に及び、而して後に陳卒に亡び、楚克く之
を有たん。天の道なり。故に五十二年と曰ふな
り』と。
自ラ爲
自ラ爲)
晉の荀盈、齊に如き(
メニ
)女を逆ふ。還る。
六月、戲陽に卒す。絲に〓し、未だ葬らず。晉
侯、酒を飮みて樂す。膳宰屠刪、趨り入りて、
公の使尊に佐たらんと請ふ。公之を許す。而
して遂に酌みて以て工に飮ましむ。曰く、『女
は君の耳たり、將に聰を司らんとす。〓辰の
(四五)につ
子・卯に在る、之を疾日と謂ふ。君、宴樂を
し、學人、業を舍つ。疾の爲めの故なり。君の卿佐、是れを股肱と謂ふ。股肱或は虧くるは、〓
荷盈ノ
の痛か之に如かん。女、(
死ヲ
ルヲ〓聞かずして樂す。是れ不聰なり』と。又、外髮の襞叔に飮ましめ

〓)三一)(五二
て曰く、『女は君の目たり。將に明を司らんとす
服以て禮を旌し
「禮以て事を行ふ。事に
物あり。物に其容あり。今、君の容は、其物に非ざるなり。而るを女見ず。是れ不明なり』と。亦
自ら飮むや、曰く、『味以て氣を行らし、氣以て
志を實て、志以て言を定め、言以て令を出す。
〓
(五七)
〓
臣、實に味を司り、二御官を失ひて、君
命ぜざりしは、臣の罪なり』と。公、説びて
酒を徹す。初め、公、知氏を廢して其外髮を
立てんと欲せしが、是が爲めに惨めて止む。〓
八月、苟躁をして下軍に佐たらしめて、
て説ふ。
孟僖子、齊に如きて殷聘す。禮なり。
冬、郎に圃を築くは、時を書するなり。季〓
〓
子、其の速にあらんことを欲せり。叔孫昭子曰く、『詩に曰く「()經始すること亟にする勿れ。庶
靈臺
ヲ
ヲ
一經始すること亟にする勿れ。庶
(六四)
(六四)〓
民、子のごとく來る」と。焉ぞ速に成るを用ゐん。其れ以て民を
剌らすなり。圃なきは猶ほ可な
り。民なきは其れ可ならんや』と。

〓十年春王の正月。夏、齊の欒施、來奔す。秋七月、季孫意如・叔弓・仲孫饗、師を帥ゐて〓を伐
つ。戊子、晉侯彪卒す。九月、叔孫笏、晉に如く。晉の平公を葬る。十有二月甲子、宋公成卒す。
はるわうしやうぐわつ()ほし()
〓十年(
周ノ景王
十三年
春王の正月、星の黎女に
出づるあり。鄭の裨竈、子産に言ひて曰く、『七
(三)さい
月戊子、晉君、將に死せんとす。今茲、歳、
"顳勇の虚に在り。姜氏・任氏、實に其地を守
れり。其維首に居りて妖星あるは、邑姜に告ぐ
るなり。邑姜は晉の〓なり。天は七を以て紀
死シテ其
ほ
す。〓戊子に逢公以て(
神天ニ
)登りぬ。星あり
き。斯れ是に於てか出でぬ。吾、是を以て之を
(九)〓
譏る』と。
〓(0らかうし(11)
齊の惠・欒・高氏、皆、酒を耆み、内を信
其
〓はうし(
じて怨多く、
族
(族)陳・鮑氏よりも彊くして、ク
を惡めり。夏、陳桓子に告ぐるものあり、曰く、〓子旗・子良、將に陳・鮑を攻めんとす』と。亦、鮑

(八
氏にも告ぐ。桓子、甲を授けて飽氏に如く。子良が醉うて駒するに遭ふ。遂に(二文子を見れば、則リ
文子
ち
(一六)
亦甲を授けたり。。
人ヲ
シテ
三二子を視しむるに則ち皆將に酒を飮まんとせり。桓子曰く、〓七彼、
信ならずと雖も、我が甲を授けしを聞かば、則ち必ず我を逐はん。其の酒を飮むに及びて、先だち
てこれを伐たんか』と。陳・鮑、方に睦まじ。遂
に欒・高氏を伐つ。子良曰く、『先づ公を得ば、
陳・鮑、焉くにか往かん』と。遂に虎門を伐つ。
(二二)
晏平仲、端委して虎門の外に立つ。三四族之
を召せども、往く所なし。其徒曰く、『陳・飽を助
其徒
けんか。』晏子曰く、『何ぞ焉を善とせん。』(〓
曰ク
『藥・高を助けんか。』(〓)〓く、『庸んぞ
陳幽
愈ら
んや。』
其徒
曰ク
んや。』(〓『然らば則ち歸らんか。』(〓)〓く、
『君伐たる。焉ぞ歸らん』と。公、之を召す。而る後に入る。公、二四〓黒をして〓
靈姑族を以て
率ゐしめんと卜するに、吉なり。
〓
率ゐしめんと卜するに、吉なり。請うて三尺を斷ちて之を用ゐる。五月庚辰、〓〓に戰ぶ。業・高
敗る。又これを莊に敗る。國人之を追ふ。又これを三鹿門に敗る。業施・高彊、〇來り
鹿門に敗る。欒施・高彊
來り奔る。

陳・鮑、其室を分たんとす。晏子、桓子に謂へらく、『必ずこれを公に致せ。讓は徳の主なり。讓るを
三懿徳と謂ふ。凡そ血氣あるものは、皆爭心あり。故に利は強ごすべからず。義を思ふを愈れり
(三四)
と爲す。義は利の本なり。利を蘊ふれば
〓を生ず。姑く蘊ふること無からしめんか。
以て滋長すべし』と。桓子、盡くこれを公に致
(三六
して、請うて〓に老す。桓子、子山を召し、
私に嵯幕・器用・從者の衣履を具へて、棘を
反す。子商にも亦之の如くして其邑を反し
「子周にも亦之の如くして之に夫于を與ふ。
、子城・子公・公孫捷をも反して、皆其祿を盆す。
凡そ公子公孫の祿なき者には、私に之に邑
を分ち、國の貧弱孤寡なる者には、私に之に粟を與へて曰く、『詩に云ふ、「陳錫して周を載す」とは
(四四)
能く施すなり。〓桓公、是を以て靄たりき』と。公、桓子に〓の旁邑を與ふ。辭す。穆孟姫、之ぶ
爲めに高唐を請ふ。陳氏始めて大なり。

詩に
秋七月、平子、〓を伐ちて
秋七月、平子、〓を伐ちて郵を取る。俘を獻じ、始めて人を毫社に用ゐる。藏武仲、齊に在
四八).
四八)
り、之を聞きて曰く、『周公は、其れ魯の祭を饗けざらんか。周公は義を饗くるに、魯に義なし。註
(四九)
曰く、「徳音孔だ昭かなり、民を視ること桃からず」と。桃きだも之を甚だしと謂ふ。而るを
く之を用ゐる、將た誰か福せんや』と。
戊子、晉の平公卒す。鄭伯、晉に如き、河に及
が。晉人、之を辭す。游吉、遂に晉に如く。
九月、叔孫姥・齊の國弱・宋の華定・衞の北宮喜・
〓さきうせひせ
鄭の罕虎・許人・曹人・〓人・〓人・勝人・辞人・〓人・小
〓人、晉に如く。平公を葬るなり。鄭の子皮、
將に幣を以て行かんとす。子産曰く、『喪に焉
ぞ幣を用ゐん。幣を用ゐば必ず百兩ならん。
百兩ならば必ず千人ならん。千人至るとも
將に行はざらんとす。行はずとも、必ず盡く之を用さん。幾たびか千人にして、國亡びざ
(五八)
〓
叔孫昭子
らん』と。子皮、固く請うて行く。既に葬る。諸侯の大夫、因りて新君に見えんと欲す。叔孫昭ヱ

曰く、『禮に非ざるなり』と。聽かず。叔向、之を辭して曰く、『大夫の事畢れり。而るを又、孤に
命ず。孤、新に斬焉として衰〓の中に在り。其れ嘉服を以て見んと
せば、則ち喪禮未だ畢らず。其れ喪服を以て見んとせば、是れ重ねて弔を
受くるなり。大夫將に之を若何にせんとする』と。皆、辭の以て見ゆべ
さなかりき。子皮、盡く其幣を用して歸る。子羽に謂ひて曰く、〓知る
ことの實に難きに非ず。將に之を行ふことに在らんとす。夫子は之を知
れり。我は則ち足らず。書に曰く、「欲は度を敗り、縱は禮を敗る」とは、
我を謂ふなり。夫子は度と禮とを知れり。我は實に縱欲にして、自ら克つこ
と能はざりき』と。昭子、晉より至る。大夫皆見ゆ。高彊見えて退く。
昭子、諸大夫に語げて曰く、『人の子と爲りては愼まざるべからざるかな。
昔、慶封亡せしとき、子尾多く邑を受けて、稍くにこれを君に致しき。君
以て忠と爲して、甚だ之を寵せり。將に死せんとし、公宮に(〓疾み、輦に
テ
於
て歸さる。君親ら之を推せり。其子は任ふること能はず。是を以て
此に在り。忠は令徳たれども、其子任ふること能はざれば、罪猶ほ之に及べり。難は愼まざりければ

なり。〓夫の人の力を喪ひて、徳を弃て宗を曠しくし、以て其身に及べり。亦害ならずや。詩に曰
く、「我よりも先ならず、我よりも後ならず」とは、其れ是れを謂ふか』と。
冬十二月、宋の平公卒す。初め、元公、寺人柳を惡みて之を殺さんと欲しき。喪に及びて、柳、
炭を位に熾し、將に至らんとすれば則ち之を去
元
元公
〓
る。葬る比ほひ、又(グ〓寵あり。
)寵あり。
經十有一年春王の二月、叔弓、宋に如き、
〓十有一年春王の二月、叔弓、宋に如き
宋の平公を葬る。夏四月丁巳、楚子虔、蔡侯般
を誘きて之を申に〓す。楚の公子弃疾、師を帥
ゐて蔡を圍む。五月甲申、夫人歸氏、薨ず。比
蒲に大蒐す。仲孫饗、料子に會して、〓履
視祥に
盟ふ。秋、季孫意如、晉の韓起・齊の國弱・宋の華亥・衞の北宮佗・鄭の罕虎・曹人・〓人に、厭愁に會す。
九月己亥、我が小君齊歸を葬る。冬十有一月丁酉、楚の師、蔡を滅ぼし、蔡の世子有を執へて以て歸
り、之を用ゐる。
〓
(周ノ景王
十四年
〓十一年(
年春王の二月、叔弓、宋に如くは、平公を葬るなり

景王、蓑弘に問うて曰く、『今茲、諸侯何れか實に吉にして何れか實に
凶なる。』對へて曰く、『蔡、凶ならん。此れ蔡侯般が其君を弑せしの歳なり。
歳、豕韋に在り。此を過ぎじ。楚、將に之を有たんとす。
然れども壅
ぐなり。歳、大梁に及ばゞ、蔡復し楚凶ならん。天の道なり』と。
楚子、申に在り。蔡の靈侯を召す。靈侯將に往かんとす。蔡の大夫曰
く、『王、貪りて信なく、唯だ蔡を感む。今、幣重くして言甘し。我を誘
ふなり。往くことなきに如かず』と。蔡侯、可かず。三月丙申、楚子、甲
を伏せて蔡侯を申に饗し、醉はせて之を執ふ。夏四月丁巳、之を〓し、其
晉
〓かせんき
士七十人を刑す。公子弃疾、師を帥ゐて蔡を圍む。(
〓韓宣子、叔向に問う
乙)つみえ
て曰く、『楚其れ克たんか。』對へて曰く、『克たん哉。蔡侯、罪を其君に獲
、其民に能からず。天、將に手を楚に假りて以て之を斃さんとす。何
の故にか克たざらん。然れども胖、之を聞く、「不信にして以て幸なるは、
再びすべからず」と。楚王、孫呉を奉じて以て陳を討じて曰く、「將に而の
國を定めんとす」と。陳人、命を聽けり。而るに遂に之を縣とせー

今、又、蔡を誘ひて其君を殺して、以て其國を圍む。幸にして克つと雖も、必ず其咎を受けん。久しき
こと能はざらん。桀は有網に克ちて以て其國を喪ぼし、対は東夷に克ちて其身を隕せり。楚は小に、
位下れども、亟〻二王よりも暴なり。能く咎なからんや。天の・不善を假し助くるは、之を祚するに
非ざるなり。其凶惡を厚くして、之に罰を降さ
んとなり。且つ之を譬へば、天の五材ありて
之を將ひ用ゐ、其力盡きて之を徹るが如し。是
復)
を以て拯はるゝことなく、沒して(タ/振ふべか
らざるなり』と。
五月、齊歸薨ず。比蒲に大蒐するは三
に非ざるなり。
孟僖子、〓の莊公に會して、履祥に盟ひ好を
脩む。禮なり。泉丘の人、女あり。〓其
二八その
其
帷を以て孟氏の廟に幕すと夢みる。遂に僖子に奔る。其僚、之に從ひ、清丘の社に三盟うて曰く、
泉丘ノ人
〓ノ人二一)(川
ヲシテ
『子あらば相邦つることなけん』と。〓子、(
遼氏の〓を助けしむ。履祥より反り、邁氏に

宿り、懿子と南宮敬叔とを泉丘の人に生ましむ。其僚、子なかりければ、敬叔を字はしむ。
楚の師、蔡に在り。晉の苟呉、韓宣子に謂ひて曰く、『陳を救ふこと能はず、又、蔡を救ふこと能は
ずんば、物以て親むことなけん。晉の不能なる、亦知るべきのみ。盟主と爲りて、亡國を恤へずん
は、將た焉くにか之を用ゐん』と。秋、厥然
に會するは、蔡を救はんことを謀るなり。鄭の
子皮、將に行かんとす。子産曰く、『行くこ
と遠からじ。蔡を救ふこと能はざらん。蔡は小
にして不順なり。楚は大にして不徳なり。天
惡
將に蔡を棄てゝ以て楚を壅ぎ(
ヲ
(盈たして之を
罰せんとす。蔡必ず亡びん。且つ君を喪ひて能
一く守る者は鮮し。三年にして、王其れ咎あらんか。美惡は周りて必ず復る。王の惡周らん』と。晉
人、狐父をして、蔡を楚に請はしむ。許さず。
單子、韓宣子に戚に會す、視ること下く、言ふこと徐なり。叔向曰く、『單子、其れ將に死なんとす
るか。朝に著定あり、會に表あり、衣に繪あり、帶に結あり。會朝の言は必ず表著の位

に聞ゆ。事序を昭かにする所以なり。視ること結繪の中を過ぎざるは、容貌を道びく所以なり。言以
て之を命じ、容貌以て之を明にす。失てば則ち闕くることあり。今、單子、
王官の伯と爲りて、事を會に命じて、視ること帶より登らず、言ふこと歩
テ聞
を過ぎ(
〓エざるは、貌、容を道びかずして、言、昭かならざるなり。道ば
(三五)
〓し
かざれば共ならず、昭かならざれば從ならず、守氣なし』と。
九月、齊歸を葬る。公感まず。晉の士の、葬を送る者、歸りて以て史趙
に語る。史趙曰く、『必ず魯の郊と爲らん。』侍者曰く、『何の故ぞ。』曰く、
歸の姓なり。親を思はざれば祖、歸せざるなり』と。叔向曰く、『魯
の公室、其れ卑しからんか。君、大喪あれども、國、蒐を廢てず。三年
の喪あれども、一日の感なし。國、喪を恤へざるは、君を忌れざるな
り。君、感容なきは、親を顧みざるなり。國、君を忌れず、君、親を顧み
ずんば、能く卑しきことなからんや。殆ど其れ國を失はん』と
冬十一月、楚子、蔡を滅し、隱大子を岡山に用ゐる。申無宇曰く、『不
四
祥なり。
ソ。五牲も相爲めに用ゐず。況や諸侯を用ゐるをや。王必ず之を悔いん』と。

〓いこうゆ
十二月、單成公卒す。
〓〓)
楚子、陳・蔡・不義に城づき、弁疾をして蔡公たらしむ。王、申無宇に問うて曰く、『弃疾、蔡に在り、
何如ん。』對へて曰く、『子を擇ぶは父に如くはな
く、臣を擇ぶは君に如くはなし。鄭の莊公、
(四)
)し
櫟に城づきて、子元を〓き、昭公をして立
たざらしめき。齊の桓公、穀に城づきて、管
仲を〓き、今に至るまで之に頼れり。臣聞く、
(四
(四八)
ひ
五大は邊に在かず、
五細は庭に在かず、
(四九
親は外に在かず、羇は内に在かざれ」と。今
弁疾、外に在り、
鄭丹、内に在り。君其れ少
しく戒めよ。』王曰く、『國に大城あるは何如ん。』
〓)まんく
對へて曰く、『鄭の京・櫟、實に曼伯を〓し、宋
(五二
しい
二の蕭・毫、實に子游を殺し、齊の渠丘、實に無知を殺し、衞の蒲・戚、實に獻公を出せり。若
(五五
五ゑかならを
末大なれば必ず折れ
し是に由りて之を觀れば、則ち國に害あり。
末大なれば必ず折れ
尾大なれば掉はざるは、君の

知る所なり』と。
社十有二年春、齊の高偃、師を帥ゐて北燕伯を陽に納る。三月壬申
鄭伯嘉・卒す。夏、宋公、華定をして來聘せしむ。公、晉に如く。河に至り
て乃ち復る。五月、鄭の簡公を葬る。楚、其大夫成熊を殺す。秋七月。冬
丁月、公子〓、出でゝ齊に奔る。楚子、徐を伐つ。晉、鮮虞を伐つ。
周ノ景王
〓ノ景王)()(〓)そ
十五年
傳十二年〓
一)春、齊の高偃、北燕伯款を唐に納るゝは、其衆に
因れるなり。
三月、鄭の簡公・卒す。將に葬の爲めに除せんとし、游氏の廟に及び、將
に毀たんとす。子大叔、其除徒をして用を執りて以て立ちて、庸て毀つこ
となからしむ。曰く、『子産、女に過りて、「何の故に毀たざる」と問はゞ、乃ち
「廟を毀つに忍びざるなり」と曰へ』と。諾す。將に毀たんとす。既にして
是の如くす。子産乃ち之を辞けしむ。司墓の室、道に當るあり。之を毀た
ば則ち朝にして崩せん。毀たずんば則ち日中にして崩せん。子大叔、之
を毀たんことを請うて曰く、『諸侯の〓を若何ともすることなし』と。7

めに
産曰く、『諸侯の〓能く來りて吾が喪に會するは、豈に日中を憚らんや。〓に損なくして、民に害あら
ずば、何の故にか爲さゞらん』と。遂に毀たず。日中にして葬る。君子謂
へらく、『子産、是に於てか禮を知れり。禮は人を毀ちて以て自ら成すこと
無し』と。
夏、宋の華定、來聘するは、嗣君を通ずるなり。公、之を享す。爲
華
牲)したたふいら
めに蓼蕭を賦す。一
定
三蓼蕭を賦す。(定/知らず。又答賦せず。昭子曰く、『必ず亡びん。
(一五)
宴語を懷はず、寵光を宣げず、令徳を知らず、同福を受けずんば、將
た何を以て在らんや』と。
齊侯・衞侯・鄭伯、晉に如くは、嗣君に朝するなり。
公、晉に如かんとし、河に至りて乃ち復る。郵を取るの役に、〓人、
晉に愬へしに、晉は平公の喪ありて、未だ之を治めざりき。故に公を辭せ
しなり。公子愁、遂に晉に如く。
晉侯、諸侯を享す。子産、鄭伯を相けて、享を辭し、喪を免じて後に
(命を聽かんと請ふ。晉人、之を許す。禮なり。晉侯、齊侯と宴す。三中行穆子相く。壺に投ずる

(二三
(二四)
に、晉侯先だつ。穆子曰く、『酒あり淮の如く、肉あり
抵の如し。寡君、此に中てば、諸侯の師
たらん』と。之に中つ。齊侯、矢を擧げて曰く、『酒あ
陵の如し。寡人此に
(二七
中てば、君と代る〴〵興らん』と。亦之に中つ。
伯瑕、穆子に謂ひて曰く、『子、辭を失へり。吾、
固より諸侯に師たり。壺、何をか爲ん。其れ中
るを以て偏るとせんや。齊君、吾が君を弱し
とせり。歸らば來らざらん。』穆子曰く、『吾が軍
帥、彊禦にして、卒乘、競勸すること、
今も猶ほ古のごとし。齊、將に何をか事とせんよ
する』と。公孫〓、趨り進みて曰く、『日肝れ、
君勤れたり。以て出づべし』と。齊侯を以て出づ。
楚子、成虎を若赦の餘なりと謂ひて、遂に之を殺す。或ひと成虎を楚子に譜る。成虎、之を知
(三四)
三四)
れども、行ること能はざりしなり。書して、『楚、其大夫成熊を殺す』と曰ふは、寵を懷へばなり
六月、鄭の簡公を葬る。
晉の苟呉、齊の師に會する者の僞して、道を鮮虞に假りて、遂に昔陽に入る。秋八月壬午、

〓、〓て。前て持んし。の見對すうて影
肥を滅ぼし、肥子縣皇を以て歸る。
周の原伯絞、虐なり。其輿臣、曹をして逃れしむ。冬十月壬申朔、原の輿人、絞を逐うて
公子跪尋を立つ。絞、〓郊に奔る。〓甘簡公
甘簡公、
(四二)
〓)せ
子なし。其弟過を立つ。過、將に〓成・
成・景の
族を去らんとす。成・景の族、劉獻公に賂ふ
(四五
丙申、甘悼公を〓して、成公の孫鰌をヤ
〓を立
(四七)
つ。丁酉、獻大子の博庚皮の子過を〓し。
かしうへいしやくわうそんつりうしきういら
瑕辛を市に〓し、宮髮綽・王孫沒・劉州鳩・陰忌・老
陽子に及ぶ。
季平子、立ちて南刪に禮あらず。南刪、
"子仲に謂へらく、『吾、季子を出して其室
を公に歸さん。子、其位に更れ。我、費を以
て公の臣と爲らん』と。子仲、之を許す。南刪、叔仲穆子に語り、且つ之に故を告ぐ。季悼子
卒せしや、叔孫昭子、再命を以て卿と爲りき。平子が〓を伐ちて之に克つに及びて、更に三命を受け
(四九)
季悼子の

たり。叔仲子、二家を構へんと欲し、平子に謂ひて曰く、『三命、父兄に踰ゆるは、禮に非ざるな
り』と。平子曰く、『然り』と。故に、昭子を使む。昭子曰く、『叔孫氏、家の〓ありて、適を〓し
(五八)
一庶を立てたり。故に含や此に及べり。若し〓に因りて以て之を斃さんとならば、則ち命を聞かん。
「若し君命を廢せざろんには、則ち固より著あ
り』と。昭子、朝して吏に命じて曰く、『姥、將
に季氏と訟へんとす。書辭、頗なることなか
れ』と。季孫懼れて罪を叔仲子に歸す。故に叔
仲小・南刪・公子愁、季氏を謀る。愁、公に告げ
て、遂に公に從ひて晉に如く。南刪、克たざら
んことを懼れ、費を以て叛きて齊に如く。子仲、
還りて衞に及ひ、亂を聞き、介を逃れて先だ
っ。郊に及び、費の叛くを聞き、遂に齊に奔る。南刪の將に叛かんとするや、其郷人或は之を知り、
之を過りて歎じ、且つ言ひて曰く、『恤恤乎たり、湫乎たり、做乎たり、深思にして淺謀、(六四月
(六七)
(六八)に
身にして遠志、家臣にして君を圖るは
身にして遠志、家臣にして君を圖るは、人あるかな』と。南刪、之を枚筮す。〓

〓
比〓に之くに遇ふ。曰く、『黄裳元吉』と。以爲へらく大吉なりと。子服惠伯に示して曰
く、『即し事あらんと欲せば、何如ん。』惠伯曰く、『吾、嘗て之を學べり。忠信の事は則ち可なり。然ら
ずんば必ず敗れん。〓外彊く内温なるは忠な
ソ。和以て貞に率ふは信なり。故に曰く、「黄
裳元吉」と。黄は中の色なり。裳は下の飾なり。
七三)そのい
元は善の長なり。中、不忠なれば
其色を得
七)そのかりことふ
ず、下、不共なれば
其飾を得ず、事不善なれ
(七五
六)ぐわいないしやうわ
は其極を得ず。外内〓和するを忠と爲し
(七七)
(七八)
(七八)
事に率ふに信を以てするを共と爲し、三
此
徳を供養するを善と爲す。此三者に非ざれば(〓
)當らず。且つ夫れ、易は以て險を占ふべ
からず。、將に何を事とせんとするか。且く飾
るべけんか。中の美は能く黄、上の美は元たり、下の美は則ち裳、參ながら成りて筮す可し。猶ほ
南
〓ゆきやうじんさけ(
闕くることあらば、筮は吉なりとも未だしからん』と。
劇
〓將に費に適かんとし、郷人に酒を飮ましむ。

或ひと之を歌うて曰く、『我に圃あり、之に生ぜんは祀ならんか。我に從ふ者は子ならんか。我を
去る者は鄙ならんか。其鄰に倍かん者は恥
ならんか。已めよ已めよ。吾が黨の士に非ずや』
と。平子、昭子をして叔仲小を逐はしめんと欲
す。小、之を聞きて、敢て朝せず。昭子、吏に
命じて、小に、『政を朝に待て』と謂はしめて
曰く、『吾は怨府と爲らじ』と。
楚子、州來に狩し、頴尾に次り、、〓
侯・潘子・司馬督・囂尹午・陵尹喜をして師を帥ゐて
徐を圍ましめ、以て呉を懼す。楚子、乾谿に
次りて、以て之が援を爲す。雪ふる。王、出
冠し秦の復陶をき、翠被し、豹潟し。
〓したが
(九七)いう
鞭を執りて以て出づ。
僕析父從ふ
平、夕す。王、之を見て、冠被を去り、鞭を舍て、之と語りて曰く、『昔、我が先君熊繹、〓呂

〓うんほ

仮王孫牟・變父・禽父と並に(り康王に事へしに、三四國は皆〓分ありて、我獨り有る
となし。今、吾、人を周に使はし、鼎を求めて以て分と爲さんとす。王、其れ我に與へんか。』對へて曰
く、『君王に與へん哉。昔我が先王熊繹、〓山に辟在して、〓筆路藍縷にて以て草恭に處り、山
林を跋渉して、以て天子に事へ、唯だ是れ三
弧・棘矢以て王事に共禦せり。齊は王の舅な
り、晉と魯衞とは王の母弟なり。楚は是を以て
分なくして、彼は皆有り。今、周と四國と、君王
に服事して將に唯だ命に是れ從はんとせり。豈
に其れ鼎を愛まんや。』王曰く、『昔、我が三
祖伯父昆吾、舊許に是れ宅りしに、今、鄭人
其田を貪頼して、我に與へず。我、若し之
を求めば、其れ我に與へんか。』對へて曰く、『君王に與へん哉。周だに鼎を愛まず。鄭、敢て田を愛ま
んや。』王曰く、『昔、諸侯、我を遠けて晉を畏れたり。今我、大に陳蔡・不羹に城づきて、賦は皆千乘な
り。子與りて勞あり。諸侯其れ我を畏れんか。』對へて曰く、『君王を畏れん哉。是の三四四國の者だに

專ら畏るゝに足りしなり。又、之に加ふるに楚を以てす。敢て君王を畏れざらんや』と。〓工尹路
〓
(二一六)
〓
(二一七)
秋請うて曰く、『君王命じて、圭を〓りて以て鍼秘を爲らしむ。敢て三七命を請ふ』と。王入りて
之を視る。析父、子革に謂へらく、『吾子は楚國の望なり。今、ニ王と言ふこと響くが如し。國、
其れ之を若何する。』子革曰く、〓摩〓して以
て王の出づるを須ち、吾が刃將に斬らんとする
なり』と。王出でゝ復た語る。左史倚相、趨
(一二三
り過ぐ。王曰く、〓是れ良史なり。子〓
)し
子善
子善
(一二四)

く之を視よ。是れ能く三墳・五典・八索・九丘
を讀めり。』對へて曰く、『臣、嘗てこれに問ひき。
昔、(〓穆王、其心を肆にせんと欲し、周く天
下を行りて、將に皆必ず車轍・馬跡あらせんよ
(一二五
〓いほ
(一二六
)〓
せり。(二四)
せり。祭公謀父、
祈招の詩を作りて、以
一二七二
て王の心を止め、王、是を以て、祗宮に沒するを獲たりき。臣、其詩を問ひしに、知らざりき。若
遠き(昔を問はゞ、其れ焉ぞ能く之を知らん。』王曰く、『子は能くするか。』對へて曰く、『能くす。其詩

に曰く、「祈招の〓憎たる、式て徳音を昭かにせよ。我が王の度を思ひて、式て玉の如くにせ
よ、式て金の如くにせよ。民の力を形りてあれ。醉飽の心なかれ」と。』王、揖して入り、饋れ。
も食はず、寢ぬれども寐ねざること數日、自ら
克つこと能はずして、以て難に及べり。仲尼曰
く、『古に志あり、「己に克ちて禮に復るは仁な
り」と。信に善い哉、楚の靈王若し能く是の如
くなりせば、豈に其れ乾谿に辱められんや』
と。
晉、鮮虞を伐つは、
肥の役に因りてなり。

卷の廿三
〓
〓十有三年春、叔弓、師を帥ゐて費を圍む。夏四月、楚の公子比、晉より楚に歸り、其君虔を乾
〓に弑す。楚の公子弃疾、公子比を殺す。秋、公、劉子・音侯・齊侯・宋公・衞侯・鄭伯・曹伯・〓子・〓子・勝子・
辞伯・祀伯・小粗子に平丘に會す。八月甲戌、平丘に同盟す。公、盟に與らず。
音人、季孫意如を執へて以て歸る。公、會より至る。蔡侯盧、蔡に歸る。
陳侯呉、陳に歸る。冬十月、蔡の靈公を葬る。公、晉に如き、河に至りて
乃ち復る。呉、州來を滅す。
周ノ景王
十六年
傳十三年(
)春、叔弓、費を聞みて、克たず。敗らる。平子怒りて
『費人を見ば之を執へて以て囚俘と爲よ』と令す。〓治區夫曰く、『非なり。若し費人を見ば、寒えた
る者には之に衣せ、饑ゑたる者には之に食はせ、之が三令主と爲りて其乏困に共せば、費の來
〓こと歸るが如くにして、南氏亡びん。民將た之に叛かば、誰と與に邑に居らん。若し之を憚すに誠

を以てし、之を懼すに怒を以てせば、民疾みて叛き、之が爲めに聚らん。若し諸侯皆然らば、費人、
歸するところなく、南氏に親まずして、將に焉くにか入らんとする』と。平子、之に從ふ。(〓
明
年費人
年費人、
南氏に叛く。
楚子の令尹たりしとき、大司馬遼掩を殺
して其室を取り、位に即くに及びて、遼居の
田を奪ひ
奪ひ、許を遷して許の圍を質とせり。茲
公ノ十)
公ノ十)う
の洵、王に寵あり、(
「年王の蔡を滅ぼす
一)づかゆ
や、其父死せり。
、王、守に與らしめて行く。
"申の會に、越の大夫戮せらる。王、闕韋
聽の中鑵を奪ひ、又、成然の邑を奪ひて、
「郊尹たらしむ。蔓成然、故より蔡公に事
ふ。故に邁氏の族と、邁居・許の圍・蔡の洵・蔓成
三然とは、皆王の禮せざりし所なり。羣喪職の族に因り、越の大夫常壽過を啓きて亂を作し、三〓
(二二)
城を圍み
を圍み息舟に克ち、城づきて之に居る
觀起が死せしや、其子從、蔡に在り、朝呉に事ふ。

曰く、『今、蔡を封ぜずんば、蔡は封ぜられざ
らん。我請ふ之を試みん』と。蔡公の命を以
て、子干・子哲を召び、郊に及びて之に情を
告げ、強ひて之と盟ひ、入りて蔡を襲ふ
蔡公、將に食せんとし、之を見て逃ぐ。觀從、
(二九)
子干をして食せしめ、〓して牲を用ゐ、書を
加へて速に行らしめ、己は蔡を徇へて曰く
〓
『蔡公、二子を召して、將に之を納れんと
楚
楚。
(三一)
し、之と盟ひて、之を(遣れり。將に師し
て之に從はんとす』と。蔡人聚り、將に之を
観
))
執へんとす。(〓辭して曰く、〓賊を失ひ軍を
成せり。而るを余を殺すとも何の盆あらんや
と。乃ら之を釋す。朝呉曰く、『二三子若し能く
(四)
死亡せば、則ち之に違うて以て濟る所を待つ

日
に如かんや。若し安定を求めんとならば、則ち之に與して以て欲する所を濟すに如かんや。且つ上に
違はゞ何くに適きてか可ならん。』衆曰く、『之に與せん』と。乃ち蔡公を奉じ二公子を召して〓に
盟ひ、陳・蔡の人に依るに、國せんことを以て
す。茶の公子比・公子黒肱・公子弃疾・蔓
(四一)
成然蔡の朝呉、陳・蔡・不〓・許・葉の師を帥ゐ、
四族の徒に因りて、以て楚に入り、郊に及ぶ。
〔陳・蔡、名を爲さんと欲す。故に武軍を爲さん
〓)か
ことを請ふ。蔡公、之を知りて曰く、『速な
らんことを欲す。且つ役病めり。請ふ藩
(四六)しゆ
せんのみ』と。乃ち藩して軍を爲す。蔡公、〓
務牟と史碑とをして先づ入らしめ、正僕人に
因りて、大子祿と公子罷敵とを殺さしむ。公子
〓こくれいゐんぎや
比、王と爲り、公子黒肱、令尹と爲り、魚陵に次
り、公子弁疾、司馬と爲り、先づ王宮を除ふ。觀從をして師に乾谿に從ひて、遂に之に告げしめ、〓且つ

曰く、『先づ歸らば所を復せん。後るゝ者は〓らん』と。師、嘗梁に及び
て潰ゆ。王、羣公子の死せしを聞き、自ら車下に投じて曰く、『人の其子
を愛するや、亦余が如くならんか。』侍者曰く、『これよりも甚だし、小人
は老いて子なくんば、溝壑に濟ちんことを知るのみ。』王曰く、『余、人の子
(五二)〓
を殺せること多し。能く此に及ぶことなからんや。』右尹子革曰く、『誌
子
ふ郊に待て。以て國人に聽かん。』王曰く、『衆怒は犯すべからざるなり。』(革
革
曰く、『若しくは大都に入りて師を諸侯に乞はん。』王曰く、『皆叛けり。』
曰く、『若しくは諸侯に亡げて、以て大國の・君を圖るを聽かん。』王曰く、
ぜんたは
王ヲ棄
〓
『大福は再びせず。祇に辱を取らんのみ』と。然丹、乃ち(
テヽ
)楚に歸
(五五)
る。王、
る。王、夏に沿うて、將に鄙に入らんと欲す。芋尹無宇の子申亥曰く、
吾が父再び王命を奸しゝに、王・誅せざりき。惠孰か焉よりも大ならん。
君は忍ぶべからず。惠は棄つべからず。吾、其れ王に從はん』と。乃ち
王を求めて、これに棘閨に遇ひ、以て歸る。夏五月癸亥、王、芋尹申亥
氏に縊る。申亥、其二女を以て殉せしめて之を葬れり。觀從、子干に謂ひ

〓〓る
て曰く、『…弁疾を殺さずんば、國を得と雖も猶ほ〓を受けん。』子干曰く、『余は忍びざるなり。』子
玉曰く、『人將に子に忍びんとす。吾、俟つに忍びざるなり』と。乃ち行る。國、毎夜駭きて曰く、
「王入れり』と。乙卯夜、弁疾、周く走りて呼
ばしめて曰く、『王至れり』と。國人大に驚き、
曼成然をして走りて子干・子哲に告げしめて曰
く、王至れり。國人、君司馬を殺せり。
將に來らんとせり。君若し早く自ら圖らば、以
て辱なかる可し。衆の怒は水火の如し。謀を爲
すべからず』と。又、呼びて走り至る者あり。
しみじさへい
曰く、〓衆至れり』と。二子皆自〓す。丙
辰、弁疾、位に即く。名を熊居と曰ふ。子干
を嘗に葬る。實に嘗款なり。囚を殺し、之に
王服を衣せてこれを漢に流し、乃ち取りて之を葬り、以て國人を靖んず。子旗をして令尹たらし
〓楚の師、徐より還る。呉人、これを豫章に敗り、其五帥を獲たり。平王、陳・蔡を封じ、

「遷邑を復し、
〓品を復し、群賂を致し、施舍して民を寛くし、罪を宥して職を
擧ぐ。觀從を召す。王曰く、『唯だ爾の欲する所のまゝなり。』對へて曰く、
『臣の先は〓開卜に佐たり』と。乃ちト尹たらしむ。枝如子躬をして鄭
に聘し、且つ攣櫟の田を致さしむ。事畢りて、致さず。鄭人之を請
還ス
うて曰く、『これを道路に聞く、將に寡君に命ずるに〓・櫟を(ヲ
ヲ
)以てせん
とすと。敢て命を請ふ。』對へて曰く、『臣未だ命を聞かず』と。既に復れば
王、攣・櫟を問ふ。降服して對へて曰く、『臣、過ちて命を失ひ、未だ之を
致さざるなり』と。王、其手を執りて曰く、『子、勤とすること冊かれ。姑
く歸れ。不穀、事あらば、其れ子に告げん』と。他年、芋尹申亥、王の
柩を以て告ぐ。乃ち之を改め葬る。
初め、靈王、トして曰く、『余尚くは天下を得ん』と。吉ならず。龜を投
ち天を訴りて呼んで曰く、『是の區區たる者にして、余に男へずんば、余
必ず自ら之を取らん』と。民、王の厭くことなきを患ふ。故に亂に從ふこ
と、歸るが如くなりき。

〓
「初め、共王、家適なし。寵子五人あり。適として立つるものなし。乃ち大に群望に事ありて、
祈りて曰く、『請ふ、神、五人の者より擇びて、社稷を主らしめよ』と。乃ち偏く璧を以て群望に
見えて曰く、『璧に當りて拜する者は神の立つス
所なり。誰か敢て之に違はん』と。既にして、
(八五
巴姫と與に密に璧を大室の庭に埋め、五
人をして齋して長より入りて拜せしむ。
〓
(八九)
康王は之に跨り、靈王は肘加はり、子干
)しかん
子干・
子干・
一)へいい
子哲は皆之に遠かり、
平王は弱ければ抱
かれて入り、再拜して皆紐を厭しぬ。観
龜、成然を屬す。且つ曰く、『禮を棄てゝ命に
違ふ。楚其れ危き哉』と。
子干歸るとき、韓宣子、叔向に問ひて曰く。
『子干は其れ濟らんか。』對へて曰く、『難し。』宣子曰く、〓惡を同じくして相求む、市賈の如し。何ぞ
難からん』と。對へて曰く、『與に好を同じくするなし。誰か與に惡を同じくせん。國を取るに五難あり。

寵あれども人なきは一なり。人あれども主なきは二なり。主あれども謀なきは三なり。謀あれ
子干
ども民なきは四なり。民あれども徳なきは五なり。子干、晉に在ること十三年なり。晉・楚(土の(
從へるもの、達者を聞かず、人なしと謂ふ可し。族盡き親叛く、主なしと謂ふ可し。環なくして動
く、謀なしと謂ふべし。〓覊と爲りて世を終
る、民なしと謂ふ可し。亡げて愛徴なし、
(一〇二
徳なしと謂ふ可し。王は虐にして忌まざれ
ども、楚、子干を君とするは、五難を渉りて以
て舊君を弑するなり。誰か能く之を濟さん。楚
國を有たん者は其れ弁疾か。陳・蔡に君として、
(一〇四)
か
苛題作らず、盜賊伏
し隱れ、三私欲もて違はず、民、怨心なし。
(一〇七)
先神之に命じ、國民之を信ず。
〓
芋姓、亂
あれば、必ず季、實に立つは、楚の常なり。神を獲たる、一なり。民を有する、二なり。令徳あ
(二二
三なり。寵貴なる、四なり。常に居る、五なり。五利ありて五難を去る、誰か能く之を害

〓
せん。子干の官は則ち右尹なり。其貴寵を數ふれば則ち庶子なり。神の命ずる所を以てすれば則ち又
之に遠ざかる。
に遠ざかる。其貴亡く、其寵棄たれ、民懷くことなく、國與することなし。將た何を以てか立
(二一四
たん。』宣子曰く、『齊桓・晉文も亦是れならずや。』對へて曰く、『齊桓は三四衞姫の子なり。停に寵あ
り。鮑叔牙・〓須無・濕朋ありて以て輔佐と爲り、
(苫・衞ありて以て外主と爲り、國・高あり
て以て内主と爲る。善に從ふこと流るゝが加
(一一七)
一七)せいゆをさ
齊肅なり、賄を藏めず、欲
(一一八
こししやうもあ
に從はず、施舍倦まず、善を求めて厭かず。
是を以て國を有ちしこと、亦宜ならずや。我が
(一一九)
二一九)
先君文公は、狐季姫の子なり。
獻に寵あり。
學を好みて貳あらず。生れて十七年にして、
(一二三
しはん
"士五人あり、先大夫子餘・子犯ありて
(一二四)
以て腹心と爲り、
(一二六)に
「以て腹心と爲り、魏鑵・賈佗ありて以て股肱と爲り、齊・宋・晉・楚ありて以て外主と爲り。二六
郤・狐・先ありて以て内主と爲る。亡ぐること十九年、志を守ること彌〻篤く、三七惠・懷、民を棄て(
〓
欒
テ恤マ
ザリ
)

(一二八
しかば、民從ひて之に與し、獻に異親なく、民に異望なし。天、方に晉を相くるに、將た何を以て
か文に代へん。此二君は子干に異なり。…共に寵子あり、國に奧主あり、民に施なく、外に
援なく、晉を去れども送られず、楚に歸れども
逆へられず。何を以て國を冀はん』と。
、晉、房祁(宮)を成す。諸侯朝して歸る者皆貳
郵を取りしが爲めの故に、晉
將に諸侯を以て來り討ぜんとす。叔向曰く、『諸
侯には以て威を示さゞるべからず』と。乃ち竝
に會を徴して呉に告ぐ。秋、晉侯、呉子〓
良に會せんとす。水道、可ならず。呉子
辭す。乃ち還る。七月丙寅、兵を料の南に治む。
(一三七)
〓うつ
(一三八
〓ししさ
甲車四千乘
羊舌鮒、司馬を攝す。遂に諸侯を平丘に合す。子産・子大叔、鄭伯を相けて以て會)
(一三九一
す。子産は
子産は嵯幕九帳を以て行く。子大叔は四十を以てす。既にして之を悔い、舍る毎に損し、會
四〇
に及びて、亦
、亦之の如くせり。衞の地に次る。叔鮒、貨を衞に求めんとし、芻薨の者を淫

つ。衞人、
○衞人、二屠伯をして叔向に羹と一筐の錦とを饋らしめて曰く、『諸侯の音に事ふる、未だ敢て墻貳
(四五)
あへ
せず。況や衞は君の宇下に在りて、敢て異志あらんや。芻堯の者、他日に異なり。敢て之を
敢て之を請
ふ』と。叔向、羹を受け錦を反して曰く、『晉に羊舌鮒といふ者あり、貨に〓れて厭くことなし。亦將
〓
に
に()及ばんとす。此役の爲めに、子、若し君命を以て之に賜はゞ、其れ已まん』と。客、之に從ふ。
未だ退かざるに之を禁ぜり。晉人、將に盟を
尋めんとす。齊人可かず。晉侯、叔向をして
劉獻公に告げしめて曰く、『抑〻齊人盟はず
んば、之を若何にせん。』對へて曰く、『盟は以て
信を〓すなり。君苟も信あらば、諸侯、
貳あらじ。何ぞ患へん。之に告ぐるに文辭を以
てし、之を董すに武師を以てせば、齊許さ
(一五三)
ずと雖も、君の庸多からん。
(ずと雖も、君の庸多からん。天子の老、請ふ王賦を帥ゐて、元戎十乘、以て先づ行を
一啓かん。遲速は唯だ君のまゝなり』と。叔向、齊に告げて曰く、『諸侯、盟を求めて、已に此に在り。
今、君、利とせず。寡君以て請ふことを爲す』と。對へて曰く、『諸侯、貳を討ずるときは則ち盟を尋む

ることあり。若し皆命を用ゐば、何ぞ盟をこれ尋めん。』叔向曰く、『國家の敗るゝは、事ありて業
なければ、事則ち經ならず。業ありて禮なければ、經則ち序あらず。禮ありて威なければ、
序則ち共ならず。威ありて昭かならざれば、共則ち明かならず。明かならざれば、共を棄てゝ、
百事終らず。由つて傾覆する所なり。是故に、
明王の制は、諸侯をして…歳ごとに聘して以
六〇)(
(一六一)
て業を志し、、間に朝して以て禮を講ひ。
(一六二)
〓)
再朝にして會して以て威を示し、再會し
再會して
盟ひて以て昭明を顯かならしむ。業を好に
志し、禮を等に講ひ、威を衆に示し、明を
神に昭にするは、古より以來未だ之を失ふこよ
あらざるなり。存亡の道は恒に是に由つて興れ
り。晉、禮もて盟を主り、治まらざるあらんこと
を懼る。齊犧を奉承して、これを君に布きて、事を終へんことを求めたり。君は曰へり、「余必ず之を
廢せん。何の齊かこれあらん」と。唯君之を圖れ。寡君、命を聞けり』と。齊人懼る。對へて曰く、『小
〓

國は之を言ひ、大國は之を制す。敢て聽從せざらんや。既に命を聞けり。敬共して以て往かん。遲速
は唯だ君のまゝなり』と。叔向曰く、『諸侯、間あり。以て衆を示さずん
ばあるべからず』と。八月辛未、治兵し、建てゝ〓せず、壬申、復
た之を〓す。諸侯、之を畏る。
〓人・〓人、晉に愬へて曰く、『魯、朝夕我を伐ち、幾ど亡びんとす。我が
共せざるは、魯の故を以てなり』と。晉侯、公を見ず。叔向をして來り辭
せしめて曰く、『諸侯、將に甲戌を以て盟はんとす。寡君、君に事ふること
(一七二
を得ざるを知れり。
請ふ君勤むること無かれ』と。子服惠伯對へて曰く、
君、蠻夷の訴を信じて、以て兄弟の國を絶ち、周公の後を棄つ。亦唯
だ君のまゝなり。寡君、命を聞けり。』叔向曰く、『寡君、甲車四千乘の在る
あり。無道を以て之を行ふと雖も、必ず畏るべきなり。況や其れ道に率ふ
をや。其れ何の敵かこれ有らん。牛は瘠せたりと雖も、豚の上に憤れば、
其れ畏れて死せざらんや。南萠・子仲の憂、其れ庸つて棄つ可けんや。
二七五
七ゆききいもス
若し晉の衆を奉じ、諸侯の師を用ゐ、
〓・苫・祀・〓の怒に因りて、以て魯

(一七六)
二七九)
の罪を討じて
三其二憂を間とせば、何を求めてか克たざらん』と。魯人、懼れて命を聽く。
(一七八)
甲戌、平丘に同盟するは、齊、服したればなり。諸侯に命ずらく、『日中に除に造れ』と。
癸酉に、朝より退りて、子産、外僕に命ずらく、『速に除に張れ』と。子大叔、之を止めて、期日
を待たしむ。夕に及びて、子産、其の未だ張ら
ざるを聞き、速に往かしむれば、乃ち張る
所なし。盟に及びて子産、承を爭ふ。曰く、
『昔、天子の貢を班てるは、輕重、列を以てせ
り。列尊ければ貢重きは、周の制なり。〓くし
(一八四一
(一八五)
〓て
〓
旬服なり。
て、貢重き者は
鄭は伯・男な
り。然るを公侯の貢に從はしむ。懼らくは給が
ざらんことを。敢て以て請を爲す。諸侯、兵を
靖め、好を以て事を爲して、行理の命、月として至らざることなし。貢の・藝なくして、小國
闕くることあるは、罪を得る所以なり。諸侯、盟を治むるは、小國を存せんとなり。貢獻極りなくん
ば、亡びんこと待つべきなり。存亡の制、將に今に在らんとす』と。日中より以て爭ひ、昏に至る。晉

〓
人、之を許す。既に盟ひて子大叔、之を咎めて曰く、『諸侯若し討ぜば、其
れ讀る可けんや。』子産曰く、『晉の政、門多し。貳愉するも暇あらず。
何ぞ討ずるに暇あらんや。…國競はずして亦陵がれば、何の國をかこれ爲
さん』と。
公、盟に與らず。晉人、季孫意如を執へ、幕を以て之を蒙み、狄
(一九四
〓ここほさ
人をして之を守らしむ。司鐸射、錦を懷にし、壺飮と冰とを奉げ
て、以て蒲伏す。守者、之を禦ぐ。乃ち之に錦を與へて入る。晉人、
平子を以て歸る。子服湫、從ふ。
子産歸る。未だ至らざるに、子皮卒すと聞きて哭す。且つ曰く、『吾已ス
なん。爲めに善を爲すなし。唯だ夫子のみ我を知れり』と。仲尼謂
(一九九
しい
へらく、『子産の是行に於けるや、以て國の基を爲すに足れり。詩に曰
く、樂しき君子は、邦家の基」と。子産は、君子の・樂を求むる者なり』と。
且た曰く、『諸侯を合はせて貢事を藝するは、禮なり』と。
鮮虞の人、晉の師の悉く起るを聞くや、邊を警めず、且た備を脩めず。

〓
二、二)
(二〇六
音の苟呉、著雍より上軍を以て鮮虞を侵し、中人に及んで三
りて競ひ、大に獲て歸る。
(二〇三)
楚の蔡を滅ぼすや、霊王、許・胡・沈・道・房・申を〓に遷しき。平王、位に
(二〇四)
即き、既に陳・蔡を封じ、而して皆之を復せり。禮なり。〇隱大子の子
(二〇七
慮を蔡に歸す。禮なり。悼大子の子呉を陳に歸す。禮なり。冬
十月、蔡の靈公を葬る。禮なり。
公、晉に如く。苟呉、韓宣子に謂つて曰く、『諸侯相朝するは、舊好を講
ずるなり。其卿を執へて其君を朝せしむるは、好からざるあり。之を辭せ
二〇九)
んに如かず』と。乃ち士景伯をして公を河に辭せしむ。
(二一〇
〓
〓、州來を滅ぼす。令尹子旗、呉を伐たんと請ふ。三王許さずして曰
く、『吾、未だ民人を撫でず、未だ鬼神に事へず、未だ守備を脩めず、未だ
)〓う
國家を定めず。而るに民力を用ゐば、敗らるとも悔ゆべからず。三州來
の呉に在るは、猶ほ楚に在るがごとし。子姑く之を待て』と
(二一二
ちう
(二一三)
I
季孫、猶ほ晉に在り。子服惠伯
中行穆子に
私して曰く、『魯の

(二一五
〓てとちこ
晉に事ふること、何を以て夷の小國に如かざる。魯は兄弟なり。土地猶ほ大なり。命ずる所能
く具はる。
ゝ具はる。若し夷の爲めに之を棄てゝ齊・楚に事へしめば、其れ何ぞ晉に〓らん。親を親み大に與
し、共を賞して否を罰するは、盟主たる所以なり。子其れ之を圖れ。諺に曰く、「…臣は一、主
は二」と。吾、豈に大國なからんや』と。穆
子、韓宣子に告げ、且つ曰く、『楚、陳蔡(〓
國
ノ一
を滅しゝとき、(救ふこと能はざりしに、(
夷の爲めに親を執ふること、將た焉くに
か之を用ゐん』と。乃ち季孫を歸す。惠伯曰く
「寡君、未だ其罪を知らず。諸侯を合はせて
其老を執へらる。若し猶ほ罪あらば、命に死
して可なり。若し罪なしと曰はば、惠みて之
を免さるとも、諸侯聞かずんば、是れ命を逃る
(二二四)
るなり。何ぞ免さるとこれ爲ん。請ふ君の惠に會に從はん』と。宣子、之を患ふ。叔向に謂つて曰
(二二〇)
(二二二
く、『子能く季孫を歸さんか』。對へて曰く、『能はず
鮒や能くせん』と。乃ち叔魚を使はす。叔魚、

〓
(二二七)
武子の賜微かりせば、今
(二二六)
季孫を見て曰く、『昔、
對や罪を晉君に得て、自ら魯君に歸せしとき.
に至らざりしならん。骨を音に歸することを獲と雖も、猶ほ子則ち之に肉
子
子)
つけたるがごとし。敢て情を盡さゞらんや。子を歸せども(歸らずとや。
(二二八
ひま
〓やこれを吏に聞けり。
將に子の爲めに館を西河に除はんとす。其れ之
(二二九)
)
を若何にせん』と。且つ泣く。平子懼れて先づ歸る。惠伯、
惠伯、禮を待つ。
〓十有四年春、意如、晉より至る。三月、曹伯牒・卒す。夏四月。秋、
曹の武公を葬る。八月、〓子去疾・卒す。冬、〓、其公子意恢を〓す。
(二三〇)
傳十四年(
(周ノ景王〓
十七年
一春、
(意如、晉より至るとは、晉を尊びて己を罪す
〓)
るなり。音を尊びて己を罪するは禮なり。
(二三二
しい
南朔の將に叛かんとするや、費人に盟へり。司徒老・祁慮癸、療疾と僞
り、南刪に請はしめて曰く、『臣、盟を受けんことを願へども疾興れり。若
し君の霊を以て、死なずんば、請ふ間ゆるを待ちて盟はん』と。之を許す。
二子、民の叛かんと欲するに因りて、衆を朝せしめて盟はんと請ひ、遂に
(二三三
南刪を劫かして曰く、『群臣、其君を忘れざれども、子を畏れて以て今に及ぶまで、三年、命を聽け

り。子若し圖らずんば、費人、其君に忍びず。將に子を畏るゝこと能はざらんとす。言子何れの〓
子何れの所に
(二三八)
か欲を逞しくせざらん。請ふ子を送らん』
と。
、期を請ふこと五日、遂に齊に奔る。飮酒
(南朔ニ)は
に(
に()景公に侍す。公(
、南朔ニ
戯レテ
)曰く、『叛夫。』對へ
(二三七
て曰く、『臣は公室を張らんと欲せしなり。』
しかんせきいは
子韓哲曰く、『
家臣にして公室を張らん
と欲するは、罪焉よりも大なるはなし』と。司徒
魯)かg〇)はぶ
老・祁慮癸、來りて費を(ノ歸す。齊侯、、鮑文
子をして之を致さしむ。
夏、楚子、然丹をして上國の兵を{
與
丘に簡び、且つ其民を撫でしむ。貧に分ち(
)窮
(二四三)
を振ひ、孤幼を長じ、老疾を養ひ、介
介特を收
め、災患を救ひ、孤寡を宥し、罪〓を赦し、姦
(二四四
なじ
四五
〓
淹滯を擧げ、
新を禮し舊を叙で
新を禮し舊を叙で
(二四七)
)り
勳に祿し親を合はせ、良に任じ
(二四八)わ
官を

(二五〇)
(二五二)
〓へ
物にす。屈罷をして
召陵に簡ばしめ、亦之の如くす。
邊疆に好くし、民を
息むること五年にして、而る後に師を用ゐぬ。禮なり。
(二五三
秋八月、〓の著丘公、卒す。
〓郊公感まざりければ、國人順はずして、著丘公の弟三庚輿をヤ
(二五五)
(二五六)
てんと欲す。蒲餘侯、公子意恢を惡み
て、庚輿に善し。郊公、公子鐸を惡みて、意恢
に善し。公子鐸、蒲餘侯に因つて之と與に謀り
て曰く、『爾、意恢を殺せ。我、君を出して庚輿
を納れん』と。之を許す。
楚の令尹子旗、王に徳ありて、度を知ら
ず。養氏と比して、求、厭くことなし。
王之を患ふ。九月甲午、楚子、闕成然を殺し
(二六二)
て養氏の族を滅ぼし、斷辛をして〓に居らしめ、以て舊勳を忘るゝことなからしむ。
冬十二月、蒲餘侯茲夫、〓の公子意恢を〓す。郊公、齊に奔る。公子鐸、庚輿を齊より逆ふ。齊の
濕黨・公子釦、之を送る。賂田あり。

(二六六)し
し
、景伯
ニ代
邪侯、雍子と鄙の田を爭ひ、久しうして成ぐことなし
士景伯、楚に如き、叔魚(
7ノ攝理す。韓宣子、命じて舊獄を斷ぜしむ。罪、雍子に在り。雍子、其女を叔魚に納る。叔魚、罪を
邪侯に蔽む。邪侯怒り、叔魚と雍子とを朝
に殺す。宣子、其罪を叔向に問ふ。叔向曰く、
『三人、罪を同じくす。生に施ひ死を戮し
(二六九)
まひ
て可なり。雍子は自ら其罪を知りて、三
賂ひて
以て直を買ひ、鮒や獄を鬻ぎ、邪侯は〓を專ら
にせり。其罪一なり。己、惡にして美を掠むる
を昏と爲し、貪りて以て官を敗るを〓
(二七二)か
(二七二)か
と爲し、人を殺して忌まざるを賊と爲す。三
書に曰く、「昏・墨・賊は殺す」とは、皐陶の刑
なり。請ふ之に從はん』と。乃ち邪侯に施ひて、
〓)しゆきいにしへゐちよく
雍子と叔魚とを市に口す。仲尼曰く、
叔向は古の遺直なり。
}
叔向
弘向
國を治め刑を制すること、
ガ
國を治め刑を制すること、
(二七六)
〓つ
「親に隱げず、三たび叔魚の惡を數へて
"末減を爲さず。曰く、義なるかな。直なりと謂ふ可

(二七七)
三七七)
し。平丘の會に、
其賄を數めて、以て衞國を寛くし、晉、暴を爲さず
(二七八)
七八)そ
魯に季孫を歸すに
其詐なるを稱して、以て魯國を寛くし、晉、虐をぺ
さず。邪侯の獄に、其貪を言ひて、以て刑書を正し、晉、頗を爲さず。
三言して三惡を除き、三利を加へ、親を〓して榮を盆せり。猶ほ義なるか
な』と。
經十有五年春王の正月、呉子夷末・卒す。二月癸酉、〓武宮に事あり。
畏入りて叔弓卒す。樂を去りて事を卒ふ。夏、蔡の朝呉、出でゝ鄭に奔る。
六月丁巳朔、日、之を食するあり。秋、晉の荀呉、師を帥ゐて鮮虞を伐つ。
冬、公、晉に如く。
〓十五年(
舊十五年(刊八年三)春、將に武公廟)に諦せんとし、百官を戒む。
周ノ景王
周ノ景王)〓へ)(三)いま
十八年
〓
〓
梓愼曰く、『諦の日に其れ咎あらんか。吾、赤黒の禮を見る。祭祥に非
とるなり。喪須なり。其れ事に泣むものに在らんか』と。二月癸酉、禰す。
叔弓、事に泣む。箭入りて卒しければ、樂を去りて事を卒へぬ。禮なり。
冠の費無極、朝呉の蔡に在るを害として、之を去らんと欲す。乃ち之

に謂ひて曰く、『王、唯だ子を信ぜり。故に子を蔡に處けり。子も亦長ぜり。而るに下位に在るは辱な
り。必ず之を求めよ。吾、子を助けて請はん』と。又、其上の人に謂ひて曰く、『王、唯だ呉を信
ぜり。故にこれを蔡に處けり。二三子、之に如くものなし。而るに其上に
在り。亦難からずや。圖らずんば必ず難に及ばん』と。夏、蔡人、朝呉を
逐ふ。朝呉、出でゝ鄭に奔る。王、怒りて曰く、『余、唯だ呉を信ぜり。故
にこれを蔡に〓けり。且つ呉微かりせば、吾、此に及ばざりしならん。
善クスル
)ほつ
女、何の故に之を去れる。』無極對へて曰く、『臣、豈に呉を(
コトヲ
)欲せざ
衆人
らんや。然れども前より其の人と爲りの(
らんや。然れども前より其の人と爲りの異なるを知れり。呉、蔡に在
らば、蔡必ず速に飛ばん。呉を去るは、其翼を剪る所以なり』と。
六月乙丑、王の大子壽・卒す。
(一五
〓)ほう
秋八月戊寅、王の穆后・崩ず。
晉の苟呉、師を帥ゐて鮮虞を伐ちて、鼓を圍む。鼓人、城を以て叛か
んと請ふものあり。穆子許さず。左右曰く、『師徒勤めずして、以て城を獲べし。何の故に爲さゞる。』
穆子曰く、『吾、これを叔向に聞けり、曰く、「好惡衞らずんば、民適く所を知りて、事、濟らざるこ

こなけん」と。吾が城を以て叛くものあるは、吾が甚だ惡む所なり。人、城を以て來るを、吾獨り何
ぞこれを好せん。甚だ惡む所を賞せば、好する所を若何にせん。若し其れ賞せずんば、是れ信を失ふ
なり。何を以て民を庇はん。力能くすれば則ち進み、否ざれば則ち退き、力を量りて行はんのみ。吾、
姦ニ週
城を欲するを以てして姦に邇づくべからず。(
ヅカバ
〓喪ふ所滋〻多からん』と。鼓人をして叛人を殺し
て守備を繕めしむ。鼓を圍むこと三月にして、鼓人、或は降らんと請ひ、其民をして見えしむ。曰く、
〓猶ほ食色あり。姑く而の城を脩めよ』と。軍吏曰く、『城を獲んとする
に取らず、民を勤めしめて兵を頓らす。何を以て君に事へん。』穆子曰く、
『吾は以て君に事へんとなり。一邑を獲て民に怠を教へば、將た焉くんぞ
邑を用ゐん。邑以て怠を賈ふは、舊を完くするに如かず。怠を賈ふは卒
なく、舊を棄つるは不祥なり。鼓人、能く其君に事へよ。我も亦能く吾が
君に事へん。義に率ひて爽はず。好惡愆らずんば、城、獲べくして、民、義所を知らん。命に死す」
ることあれども二心なきは、亦可ならずや』と。鼓人、食竭き力盡くと告げて、而る後に之を取り、
鼓に克ちて反る。一人を戮せず。三鼓子鳶覯を以て歸る。
冬、公、晉に如く。平丘の會の故なり。

十二月、晉の苟轢、周に如きて穆后を葬る。籍談、介たり。〓に葬りて喪を除き、文伯と宴し、
樽に魯壺を以てす。王曰く、〓伯氏よ。諸
侯、皆、以て王室を鎭撫することあり。晉獨
リ有ることなきは何ぞや』と。文伯、籍談
を揖す。對へて曰く、『諸侯の封ぜらるゝや、皆、
明器を王室に受け、以て其社稷を鎭撫す。故
に能く辨器を王に薦めたり。晉は深山に居り
戎狄と與に鄰して、王室に遠ざかり、王の需
及ばず、戎を拜するだに暇あらず。其れ何を
以て器を獻ぜん。』王曰く、『叔氏、而、諸を忘
れたるか。叔父唐叔は成王の母弟なり。其れ反つ
(三四)
て分なからんや。密須の鼓と其大路とは、
(三五
五)けつきよかふ
(三六)〓
文の大蒐せし所以なり。闕鞏の甲は武の
商に克ちし所以なり。唐叔之を受けて、以て參・虚に處り、戎欲を匡有せり。其後、襄の二路・銅

、吾)(四二
鑛・和圏・形弓・虎責をば、(〓文公之を受けて、以て南陽の田を有ちて、東夏を撫征せり。分
(四三
に非ずして何ぞ。夫れ勳ありて
一に非ずして何ぞ。夫れ勳ありて廢せず、績ありて(ン載せ、之を奉ずるに土田を以てし、之を〓
策
〓
〓載せ、之を奉ずるに
土田を以てし、之を撫
四六)
するに奔器を以てし、之を旌はすに車服
を以てし、之を明にするに文章を以てし、子
四八
孫忘れざるは、所謂福なり。福祚の登らざ
る、叔父焉くにか在らん。且つ昔、而の高祖
「孫伯〓、晉の典籍を司りて以て大政を爲せ
り。故に籍氏と曰ふ。辛有の二子と、之を董
すに及びて、晉、是に於てか董史あり。女は司
典の後なり。何の故に之を忘れたる』と。籍談
對ふること能はざりき。〓出づ。王曰く、『籍父
は其れ後なからんか。典を數へて其祖を
忘れたり』と。籍談、歸りて以て叔向に告ぐ。叔向曰く、『王其れ終らざらんか。吾之を聞く、一樂む
所は必ず卒る」と。今、王、憂を樂めり。若し卒ふるに憂を以てせば、終ると謂ふべからず。王、

一歳にして三年の喪二つあり。是に於てか、喪〓と宴し、又、彝器を求む。憂を樂むこと甚だし。且
(五五)
〓いへど
つ禮に非ざるなり。彝器の來るは、嘉功に之れ由る。喪に由るに非ざるなり。三年の喪は、貴と〓
貴と雖
も服を遂ぐるは、禮なり。王遂げずと雖も、宴樂すること以だ早し。亦、禮に非ざるなり。禮は王の
大經なり。(
王
人經なり。(王、一たび動きて二禮を失へり。大經なし。言以て典を考へ、典以て經を志す。經を忘
れて多言す。典を擧ぐとも、將た焉くにか之を用ゐん』と
〓經十有六年春、齊侯、徐を伐つ。楚子、戎蠻子を誘きて之を〓す。夏、
公、晉より至る。秋八月己亥、晉侯夷・卒す。九月、大雰す。季孫意如、晉
に如く。冬十月、晉の昭公を葬る。
傳十六年(
周ノ景王
ホ王)はるわうやうぐ(1)んと
(十九年
春王の正月、公、晉に在り、晉人、公を止む。書せ
ざるは之を諱みてなり。
齊侯、徐を伐つ。
楚子、蠻氏の亂と蠻子の質なきとを聞くや、然丹をして戎蠻子嘉を誘きて之を殺さしめ、遂に蠻
氏を取る。〓にして復た其子を立つ。禮なり。
二月丙申、齊の師、蒲隧に至る。徐人、成ぎを行ふ。徐子、郊人・〓人と、齊侯に會して、蒲隧に盟

小図
〓
ひ、賂ふに甲父の鼎を以てす。叔孫昭子曰く、『諸侯の・伯なきは、(〓
〓害なる哉。齊君の無道なる
ゃ、師を興して遠方を伐ち、之を會して成ぐありて還れども、之を亢ぐものなきは、伯なければなる
がな。詩に曰く、「宗周〓に滅び、止まり〓き
る所なし。正大夫離居して、我が舞を知ること
なし」とは、其れ是れを謂ふか』と。
三月、晉の韓起、鄭に聘す。鄭伯之を享す。子
産戒めて曰く、『苟も朝に位あるものは共恪せ
ざるあること無かれ』と。孔張後れて至り、客
の間に立つ。執政之を禦む。客の後に適く。又
之を禦む。縣の間に適く。客從つて之を笑ふ。
事畢りて富子諫めて曰く、『夫は大國の人な
り。愼まざる可からざるなり。幾たびか之に笑はれて、我を陵がざらんや。我、皆、禮ありとも、夫
猶ほ我を鄙しむ。國にして禮なくんば、何を以てか榮を求めん。孔張が位を失ふは吾子の恥なり』と。
二四)
子産怒りて曰く、『命を發するの衷らざる、令を出すの信ならざる、刑の頗類なる、獄の放訟
〓

(一六)
陵を大國に取り、民を罷らせて功なく、罪及びて知
なる、會朝の敬せざる、使命の聽かれざる
らざるは、僑の恥なり。孔張は君の昆孫
「子孔の後なり。執政の嗣なり。嗣大夫と爲
り、命を承けて以て使して諸侯に周し、國人の
尊ぶ所、諸侯の知る所、朝に立ちて三家に
祀り、國に祿あり、軍に賦あり、喪祭に
(一六)
そのまつりべ
"職あり、脈を受け脈を歸り、其祭に廟
に在るときは、己、著位あり、位に在ること數
世、世〻其業を守りて、其所を忘る。僑、焉
くんぞ之を恥づるを得ん。辟邪の人ありて、
皆執政に及ばゝ、是れ先王、刑罰なきなり。ヱ
寧ろ他を以て我を規せ』と。
宣子、環あり。其一は鄭の商に在
り。宣子これを鄭伯に〓ふ。子産與へずして曰く、『官府の守器に非ざるなり。寡君知らず』と。子大

叔・子羽、子産に謂ひて曰く、『韓子は亦幾ばくの求にても無し。晉國には、亦未だ以て貳す可から
ず、晉國と韓子とは偸くすべからざるなり。若し屬〻讒人の其間を交鬪するありて、鬼神にし
て之を助けて、以て其凶怒を興さば、之を悔ゆとも何ぞ及ばん。吾子、何ぞ一環を愛める。其れ以て
〓を大國に取らん。益ぞ求めて之を與へざる。』子産曰く、『吾、晉を偸くして二心あるには非ず。將に
終まで之に事へんとす。是を以て與へず。忠信の故なり。僑聞く、「君子は
賄なきを難んずるには非ず。立ちて令名なきを患とす」と。僑聞く、「國を
爲むるは大に事へ小を字むことを難んずるには非ず。禮の以て其位を定む
ることなきを患とす」と。夫れ大國の人、小國に令して皆其求を獲ば、將
に何を以てか之に給せんとする。一たびは共し、一たびは否めば、罪た
ること滋〻大なり。大國の求は、禮の以て之を斥くるなくば、何の〓くこ
とかこれ有らん。吾、且つ鄙邑と爲り、則ち位を失はんとせん。若し韓子、命を奉じて以て使して玉
を求めば、貪淫甚だし、獨り罪に非ざらんや。一玉を出して以て二罪を起し、吾、又た位を失ひ、韓
子、貪を成さんこと、將た焉んぞ之を用ゐん。且つ吾、玉を以て罪を賈はんこと、亦鋭ならずや』
と。韓子これを賈人より買はんとして、〓に賈を成せり。商人曰く、『必ず、君大夫に告げよ』と。
〓

韓子、諸を子産に請うて曰く、『日に、起、夫の環を請ひしに、執政、義とせざりければ、敢て復せ
ざりき。今これを商人に買ふに、商人曰く、「必ず以て聞せよ」と。敢て以て請を爲す』と。子産對へて
(四三)
曰く、『昔、
く、『昔、我が先君桓公と商人と、皆周より
(四四)
一かはる〴〵ひこちいさつ
出でたり。
一でたり。庸次比隅して以て此地を艾〓し
之が蓬・蒿・藜・藷を斬りて共に之に處り、世〻
盟誓ありて以て相信ぜり。曰く、「爾、我に叛く
其物
こと無かれ。我、強ひて(
ヲ
一賈ふこと無く、〓
ひ奪ふこと或ることなからん。爾に利市寶賄
あらんも、我、與り知ることなからん」と。此
質誓を恃みての故に、能く相保ちて以て今に至
(四七)
れり。今、吾子、好を以て來り辱うして、
邑に「商人より強奪せよ」と謂はゞ、是れ敝邑に、盟誓に背くことを教ふるなり。乃ち不可なることなか
らんや。吾子、玉を得て諸侯を失はんことは、必ず爲さじ。若し大國、令して共せしめ、求めて藝
なくんば、鄭は鄙邑たらん。〓亦爲さゞるなり。僑、若し玉を獻ぜば、…成る所を知らず。敢て私に

〓シ〓ニシれ
三之を布く』と。韓子、玉を辭して曰く、『起、不敏、敢て玉を求めて以て二罪を徴めんや。敢て之を
辭す』と。夏四月、鄭の六卿、宣子を郊に錢す。宣子曰く、『二三君子、請ふ皆賦せよ。起も亦以て
鄭の志を知らん』と。子盞は、野有蔓草
を賦す。宣子曰く、『孺子、善い哉。吾、望む
ことあり』と。子産は、鄭の羔裘を賦す。宣
子曰く、『起、堪へざるなり』と。子大叔は、寒
裳を賦す。宣子曰く、『起、此に在り。敢て子を
勤めて他人に至らしめんや』と。子大叔、拜
す。宣子曰く、『善い哉、子の是れを言へる。旦
(六〇)
事あらずば、其れ能く終へんや』と。子游は。
(六二)
風雨を賦す。子旗は、有女同車を賦す。
(六五
子柳は、〓兮を賦す。宣子喜びて曰く、
興盛ナ
『鄭其れ(
ルニ
ルニ庶からんか。二三君子、君命を以て起に肌ひて、賦すること鄭の志を出でず。皆〓
(六四)
みて燕好するものなり。二三君子は數世の主なり。以て懼なかるべし』と。宣子、皆馬を獻じて、

我將を賦す。子産、拜し、五卿をして皆拜せしめて曰く、『吾子、亂を靖んず。敢て徳を拜せざらん
ゃとと。宣子、私に子産を勤るに、玉と馬とを以てし、曰く、『子、起に命じて夫の玉を舍てしむ。是れ
我に玉を賜うて吾を死に免れしむるなり。敢て手に藉きて以て拜せざら
んや』と。
公、晉より至る。子服昭伯、季平子に語りて曰く、『晉の公室、其れ將
に遂に卑しからんとす。君幼弱に、六卿彊くして奢傲なり。將に是に因り
て以て習はんとす。習は實に常と爲る。能く卑しきこと無からんや』と。
平子曰く、『爾幼し、惡んぞ國(事)を識らんや』と。
秋八月、晉の昭公・卒す。
九月、大雰するは、旱りしなり。
(七二
鄭、大旱す。屠撃・祝款・竪梢をして桑山に事あらしむ、其木を斬
れども雨ふらず。子産曰く、『山に事あるは、山林をも荻ゑんとなり。然る
に其木を斬るは、罪大なり』と。之が官邑を奪ひぬ。
冬十月、季平子、晉に如きて昭公を葬る。平子曰く、〓子服囘の言猶ほ信なり。子服氏、子あ

る哉』と。
經十有七年春、小〓子・來朝す。夏六月甲戌朔、日之を食するあり。秋、郊子・來朝す。八月、
晉の荀呉、師を帥ゐて陸渾の戎を滅ぼす。冬
〓そか
星あり、大辰に幸す。楚人、呉と長岸に戰ふ。
傳十七年(
〓周ノ景王
小王)はいてう
二十年
「春、小〓の穆公、來朝す。
公、之と燕す。季平子、采叔を賦す。穆公
『菁菁者莪を賦す。昭子曰く、『有りて以て
國せずんば、其れ能く久しからんや』と。
夏六月甲戌朔、日、之を食するあり。祝史、
用ふる所の幣を請ふ。昭子曰く、『日、之を食す
るあれば、天子は擧はず、鼓を社に伐ち、諸
侯は幣を社に用ゐ、鼓を朝に伐つは、禮なり』と。平子之を禦めて曰く、『止めよ。唯だ正月
朔にのみ、隱未だ作らず。日、之を食するあれば、是に於てか鼓を伐ち幣を用ゐることあるは、禮
(二一)
なり。其餘は否らず』と。大史曰く、『此月に在るなり。〓日、分を過ぎて未だ至ならず。三辰に災

〓
あり。是に於てか、百官、物を降し、君擧はず、辟けて時を移し、樂、鼓を奏し、祝、幣を(
〓しゆ
(一六)
かい
(一九)
)しよ
用ゐ、史、辭を用ゐる。故に夏書に曰く、「辰、房に集らがず、頒、鼓を奏し、嗇夫馳せ。
庶人走る」と。此月朔を謂ふなり。夏の四月に
當れり。之を孟夏と謂ふ』と。平子從はず。昭
子退きて曰く、『夫子、將に異志あらんとす。
君を君とせず』と。
秋、郊子・來朝す。公、之と宴す。昭子問うて
曰く、『少館氏、鳥もて官に名づくるは、何の
故ぞ。』郊子曰く、『吾が祖なり。我、之を知れり。
むかし
日、黄帝氏は雲を以て紀す。故に雲師と爲り
て、雲もて名づけぬ。炎帝氏は火を以て紀す。
故に火師と爲りて火もて名づけぬ。共工氏は
一水を以て紀す。故に水師と爲りて水もて名づけぬ。
大埠氏は龍を以て紀す。故に龍師と爲りて龍もて
(二六)で
名づけぬ。我高祖少埠摯の立つや、鳳鳥適〻至れり。故に鳥に紀し、鳥師と爲りて鳥もて名づけぬ。同

(二七)
〓
三二八)
〓6
伯趙氏は至を司る者なり。
青鳥氏は啓を司る者
「祝鳩氏は司徒なり。
(三二
〓
□嗚鳩は司馬なり。
(三三)
〓し
房鳩氏は司空なり。
鳥氏は歴正なり。
玄鳥氏は分を司る者なり。
(三一)
一と
なり。丹鳥氏は閉を司る者なり。
龍鳩氏は司事なり。五
(三六
塲は民を鳩むる者なり。
五雉を五工正と爲
す。器用を利し度量を正して民を夷にする者な
(三八一
り。九扈を九農正と爲す。民を扈めて淫す
三九)
ること無からしむる者なり。顳項氏より以
來、遠きを紀すること能はず、乃ち近きに紀し
て、民の師と爲して命ずるに民事を以てするは
則ち能はざる故なり』と。仲尼之を聞きて郊子
に見えて之を學ぶ。既にして人に告げて曰く
『吾之を聞く、「天子、官を失へば、學、四夷
に在り」とは、猶ほ信なり』と。
晉侯、、屠刪をして周に如きて、継と三塗とに事あらんことを請はしむ。莨弘、劉子に謂

〓
ひて曰く、『客の容猛し。祭には非ざるなり。其れ戎を伐たんか。陸渾氏、甚だ楚に睦まじ。必ず是故
(四五)
〓よん
ならん。君其れ之に備へよ』と。乃ち戎の備を警む。九月丁卯、晉の荀呉、師を帥ゐて〓三
棘津より
渉り、祭史をして先づ牲を維に用ゐしむ。陸渾
の人知らず。師之に從ひ、庚午、遂に陸渾を滅
し、之を數むるに其の楚に貳あるを以てす。陸
(四七)
四七)しうおほい
渾子、楚に奔る。其衆、甘鹿に奔る。周大
に獲たり。宣子、夢に、文公が苟呉を搆へて之
に陸渾を授くとみる。故に穆子をして師を帥か
て俘を文宮に獻ぜしむ。
)光
(五〇
)か
冬、星あり大辰の西に孛し、(〓
芒
芒/漢に及
ぶ。申須曰く、『彗は舊を除ひ新を布く所以な
り。天事は恒の象あり。今、火に除ふ。火出でば必ずこれを布かん。諸侯其れ火災あらんか。』
梓愼曰く、『往年、吾之を見たり。是れ其徴なり。火出でゝ、見えたり。今茲、火出でゝ、章はる。必
ず火入りて伏せん。其の火に居るや久し。其れ與に然らざらんや。火の出づるは、夏に於ては三

月と爲し、商に於ては四月と爲し、周に於ては五月と爲す。夏の數は天(正)を得たり。若し火作ら
(五八)
)〓い
ば、其れ四國之に當らん。宋・衞・陳・鄭に在らんか。宋は
『虚なり。陳は大埠の虚なり。鄭は
祝融の虚なり。皆火の房なり。星字して漢に及ぶ。漢は水祥なり。衞は顳勇の虚なり。故に帝丘
と爲し、其星を大水と爲す。水は火の牡なり。
其れ、丙子若しくは壬午を以て作らんか。水〓
の合ふ所以なり。若し火入りて伏せば、必ず千
午を以てせん。其見ゆるの月を過ぎじ』と。鄭
の裨竈、子産に言ひて曰く、『宋・衞・陳・鄭、將に同
日にして火あらんとす。若し我、輩群玉費を
用ゐば、鄭は必ず火あらざらん』と。子産與へず。
呉、楚を伐つ。陽〓、令尹たり。戰を卜す。不吉なり。司馬子魚曰く、『我、上流を得たり。(〓
從ヒテ下レバ、
敵ニ勝チ易シ。
敵ニ勝チ易シ。)何の故にか、吉ならざらん。且つ、楚の故は、司馬、龜に令せり。我請ふ改めトせん』
と。(
と。(〓令して曰く、『妨や其屬を以て之に死し、楚の師之に繼がば、尚はくは大に之に克たん』と。吉な)
リ。長岸に戰ふ。子魚先づ死す。楚の師之に繼ぎ、大に呉の師を敗り、其乘舟餘皇を獲たり。隨

人と後に至る者とをして之を守らしめ、環らして之に塹ほりて、泉に乃
び、其隧に炭を盈たし、陳して以て命を待つ。呉の公子光、其衆に請う
て曰く、『先王の乘舟を喪ひしは、豈に唯だ光の罪のみならんや。衆も亦
衆ノ
これ有り。請ふ(
力ヲ
円り。請ふ(力ヲ!藉りて之を取りて以て死を救はん』と。衆之を許す。
詐リテ楚人ノ
)しうぶいれ
長義の者三人をして、
マネシテ
)舟側に潛伏せしめ、曰く、『我、餘皇と
呉
呼ばゝ、則ち對へよ』と。
呼ばゝ、則ち對へよ』と。(】師、夜之に從ひ、三たび呼ぶ。皆迭に對ふ。楚
(七二)
)ひとおほいこれ
人從つて之を殺さんとし、楚の師亂る。呉人大に之を敗り、餘皇を取り
て以て歸る。

卷の廿四
〓十有八年春王の三月、曹伯須・卒す。夏五月壬午、宋・衞・陳・鄭、災あ
り。六月、〓人、郵に入る。秋、曹の平公を葬る。冬、許、白羽に遷る。
傳十八年(
周ノ景王
二十一年
二十一年春王の二月乙卯、周の毛得、毛伯過を〓して之
に代る。莨弘曰く、『毛得は必ず亡びん。是れ昆吾が稔せし日なり。侈の
故を以てなり。而るに毛得、以て侈を王都に濟す。亡びずして何をか待た
ん』と。
三月、曹の平公・卒す。
夏五月、火始めて昏に見ゆ。丙子に風ふく。梓愼曰く、『是を融風と
謂ふ。火の始なり。七日に其れ火作らんか』と。戊寅に風甚だし。壬午に
大に甚だし。宋・衞・陳・鄭、皆火あり。梓愼、大庭氏の庫に登りて以て之

を望みて曰く、『宋・衞・陳・鄭なり』と。數日にして、皆來りて、火ありと告ぐ。
〓)裨竈曰く、『吾が言を用ゐずんば、鄭又將に火あらんとす』と。鄭人之を
用ゐんと請ふ。子産可かず。子大叔曰く、『寶は以て民を保んぜんとてな
り。若し火あらば國幾ど亡びん、以て亡を救ふべきに、子何ぞ愛める。』子
産曰く、『天道は遠く、人道は邇し。及ぶ所に非ざるなり。何を以て之を
知らん。是れ亦多言なり、。豈に信も或らざらんや』と。遂に與へざりし
が、亦、復た火あらざりき。鄭の未だ災あらざりしや、里析、子産に告
(一三)
げて曰く、『將に大祥あらんとす。民震動し、國幾ど亡びん。吾が身、
(一五)
五)しさんい
混びん。良に及ばざらん。三國遷らば其れ可ならんか。』子産曰く、『可
なりと雖も、吾、以て遷を定むるに足らず』と。火に及びて、里析死す。
未だ葬らず。子産、輿三十人をして其柩を遷さしめぬ。火作る。子産、
ッ晉の公子・公孫を東門に辭す。司寇をして新客を出さしめ、舊客を禁じ
て、宮より出づること勿からしむ。子寛・子上をして、羣屏攝を巡
ニ大宮に至らしめ、〓公孫登をして大龜を徒さしめ、祝史をして、

(二一)
(二二)
〓
〓。けそ
主耐を
祈を周廟に徒して、先君に告げしめ、府人・庫人をして、各〻其事を做め、商成公、
司宮を顧め、
"宮を顧め、舊宮人を出して、これを火の及ばざる所に〓き、司馬・司寇は、火道に列居して、火の
〓く所を行り、城下の人をば、、伍列して城に
登らしむ。明日、野司寇をして各〻其徴
を保んぜしむ。郊人、祝史を助けて國北に
(三二
)
(三三)
除して、火を
囘祿に釀ひ、四縣
に祈り、焚室を書して其征を寛くし、之に
材を與へ、三日哭し、國に市あらず。行人をし
て諸侯に告げしむ。宋・衞も、皆是の如し。陳は
火を救はず、許は災を弔せざりき。君子、是を
以て、陳許の先づ亡びんことを知れり。
六月、郡人稻を藉す。邦人、郵を襲ふ。
(三七)
〓人將に門を閉ぢんとす。〓人羊羅、其首を攝ち、遂に之に入り、盡く俘にして以て歸る。郵子
〓(三九
曰く、『余、歸するところなし』と。裕に〓に從ふ。料の莊公、耶の夫人を反して其女を舍

(四〇
秋、曹の平公を葬る。(往く者、周の
〔原伯魯を見、之と語るに學を説ばず。歸りて以て〓ヱ
(四二
馬に語ぐ。閔子馬曰く、『周其れ亂れんか
夫れ必ず多く是説ありて、而して後に其大人に及べるな
らん。、大人、失はんことを患へて惑ひ、又、
「以て學ぶことなかるべし。學ぶことなくとも
害あらじ」と曰ひしならん。害あらずとして
學ばざれば、則ち苟にして可なりとす。是〓
於てか下陵ぎ上替る、能く亂るゝこと無からん
(四五)
エしよくま
や。夫れ學は
殖なり。學ばずんば將に落ち
んとす。原子は其れ亡びんか』と。
(四六)
七月、鄭の子産、火の爲めの故に大に社を
(四七)
爲め、四方に祓釀して、火災を
「振除す。禮
(四八)
〓まさたのぞしたいしゆべな
(四九)
そのしん
なり。乃ち兵を簡びて大蒐し、
將に蒐の爲めに除かんとす。子大叔の廟は道南に在り。
其寢は
(五〇:
道北に在り。其庭小にして
期を過ぐること三日、除徒をして道の南・廟の北に陳せしめて曰
(五二
君
く、『子産、女に過りて、「速に除け」と命せば、乃ち而の郷を毀て』と。子産(/朝し、過りて

〓に及び、從者をして之を止めしめて曰く、『北
北方に毀
之を怒る。除者、南を毀つ。子産、衝に及び、從者をして之を止めしめて曰く、『北方に毀
(五六)
(五七)
〓い
て』と。火の作りしや、子産、
兵を授け
「陣に登らしむ。子大叔曰
ゝ、『晉、乃ち討ずる無からんや。』子産曰く、『吾之を聞く、「小國、守を
忘るゝときは則ち危し」と。況や災あるをや。國の小とすべからざるは、
備あるが故なり』と。〓にして、晉の邊吏、鄭を讓めて曰く、『鄭國、災あ
(五九)
るとき、晉の大夫、敢て寧居せず、ト筮走望して、牲玉を愛まざりき。
鄭の災あるは寡君の憂なり。今、執事、〓然として兵を授け陣に登せし
は、將に誰を以て罪せんとする。邊人恐懼す。敢て告げずんばあらず』と。
子産對へて曰く、『吾子の言の如し。敝邑の災は君の憂なり。敝邑、政を失
ひて、天、之に災を降せり。又懼らくは、讒題の之を間謀して、以て貪人
を啓き、荐に敝邑の不利を爲して、以て君の憂を重ねんことを。幸にして
しびざれば、、猶ほ説くべきなり。不幸にして亡びば、君之を憂ふと雖も、
亦及ぶこと無かりしならん。鄭に他の竟するあれど、望み走らんとする
は晉に在り。〓に晉に事へたり。其れ敢て二心あらんや』と。

楚の左尹王子勝、楚子に言ひて曰く、『許の鄭に於けるや、仇敵なり。而
"に楚の地に居りて、以て鄭に禮あらず。晉・鄭、方に睦まじ。鄭若し許
を伐ちて晉之を助けば、楚、地を喪はん。君盡ぞ許を遷さゞる。許、楚に
臺ならず。鄭、方に令政あり。許は曰く、「は舊國なり」と。鄭
は曰く、余が俘邑なり」と。葉は楚國に在りては方城外の蔽な
「周
り。土は易んずべからず。國は小とすべからず。許は(俘たるべか
らず。て、讎は啓くべからず。君其れ之を圖れ』と。楚子説ぶ。冬。楚子、
王子勝をして許を析に遷さしむ。實は白羽といひしところなり。
經十有九年春、宋公、料を伐つ。夏五月戊辰、許の世子止、其君買を
弑す。己卯、地震ふ。秋、齊の高發、師を帥ゐて〓を伐つ。冬、許の悼公
を葬る。
傳十九年(十二年)春、楚の工尹赤、陰を下陰に遷す。令尹子瑕、郊
へ周ノ景王
二十二年
〓)春、楚の工尹赤、
に城づく。叔孫昭子曰く、『楚は()諸侯に在らず。其れ僅に自ら完くし
て、以て其世を持するのみ』と。

楚子の、蔡に在りしや、邸陽の封人の女、之に奔り、大子建を生めり。
位に即くに及びて、伍奢をして之が師たらしめ、費無極を小師と爲す。
〓寵なし。これを王に藷らんと欲して曰く、『建、室はすべし』と。王、之
が爲めに秦より聘す。無極、逆ふるに與り、王に勸めて之を取らしむ。
正月、楚の夫人羸氏、秦より至る。
郵の夫人は向戌の女なり。故に向寧、師を請ふ。二月、宋公、ュ
を伐ち蟲を圍む。三月、之を取る。乃ち盡く郵の俘を歸す。
夏、許の悼公〓あり。五月戊辰、大子止の藥を飮みて卒す。大子、
音に奔る。書して『其君を弑す』と云ふ。君子曰く、『心力を盡して以
て君に事へんのみ。藥物を舍てゝ可なり』と。
〓人・弘人・徐人、宋公に會す。乙亥、蟲に同盟す。
楚子、舟師を爲りて以て〓、〓を伐つ。費無極、楚子に言ひて曰く、『晉
の伯たるや、
伯たるや、諸夏に邇ければなり。而るに楚は僻陋なり。故に與に
爭ふこと能はず。若し大に城父に城づきて、大子を〓きて、以て北方に通

じ、王は南方を收めば、是れ天下を得んなり』と。王説びて之に從ふ。故
に大子建、城父に居る。令尹子瑕、秦に聘す。夫人を拜するなり
(齊(一六一一
そしよ
秋、齊の高發、師を帥ゐて〓を伐つ。〓子、紀郭に奔る。(
○
孫書
をして之を伐たしむ。初め、〓に婦人あり。〓子、其夫を〓す。己は、□
婦と爲り、老に及びて紀郭に託し、紡ぎて以て度りて之を去む。師
の至るに及びて則ちこれを外に投ず。或ひと諸を子占に獻ず。子占、師を
に夜(縋りて登らしむ。登る者六十人。縋絶ゆ。師鼓躁す。城上の人
も亦繰ぐ。〓の共公懼れ、西門を啓きて出づ。七月丙子、齊の師、紀に入る。
是歳や、鄭の驅偃・卒す。子游、晉の大夫に娶りて絲を生む。弱し。其
父兄、子瑕を立つ。子産、其の人と爲りを〓み、且つ以て不順と爲し、
許さず、亦、止めず。驅氏聳る。他日、絲、以て其舅に告ぐ。冬、
晉人、幣を以て鄭に如きて、馴乞が立てる故を問はしむ。驅氏懼る。驟乞、
逃れんと欲す。子産遣らず。龜以てトせんと請ふ。亦、予へず。大夫、三
對を謀る。子産
衆大夫
ノ謀ヲ
7待たずして客に對へて曰く、『鄭國、不天にして、

〓
纂君の二三車、札差夫昏せり。今、叉我が先大夫優を要ひて、其子幼弱なり。其一二の父兒、宗
主を隊さんことを懼れ、私族に謀りて長親を立てたり。寡君、其二三老と與に曰へらく、「抑〻
天實に是を〓亂す。是れ吾、何をか知らん。諺に曰く、「亂門を過ること無
かれ」と。民に亂兵あるをも猶ほ之を過ることを憚る。而るを況や敢て天
の亂す所を知らんや。今、大夫、將に其故を問はんとす。抑〻寡君だに實
(三四)
に敢て知らず。其れ誰か實に之を知らん。平丘の會に、君、舊盟を
尋めて曰く、「職を失ふことあること無かれ」と。若し寡君の二三臣にして
果の即世せし者をば、晉の大夫にして其位を專制せんとならば、是れ
百の縣鄙たるなり。何ぞ國と爲ん』と。客の幣を辭して其使に報ゆ。
晉人、之を含く。
楚人、州來に城づく。沈尹戌曰く、『楚人必ず敗れん。昔、呉、州來
を滅ししとき、子旗、之を伐たんと請ひしに、王は、「吾、未だ吾が民を撫
まず」と曰へり。今も亦た之の如し。而るを州來に城づきて以て呉を挑まば、能く敗るゝこと無から
んや。」侍者曰く、『王、施舍して倦まず、民を息ましむる五年、之を撫むと謂ふべし。』戌曰く、『吾、

〓と
聞く「民を撫む者は、用を内に節して徳を外に樹て、民、其性を樂みて、寇讎なし」と。今、宮室、
(三九
量なく、民人日に駭き、勞罷死轉し、寢と食とを忘るゝは、之を撫むには非ざるなり』と。
(四一)
鄭、大水あり。龍、〓時門の外の洵淵に〓ふ。國人祭を爲さんと請
ふ。子産・許さずして曰く、『我〓ふとも、龍、我を覲ざるなり。龍の嗣ふ
を、我獨り何ぞ覗ん。之を釀はゞ則ち彼は其室なり。吾、龍に求めな
く、龍も亦我に求むることなし』と。乃ち止む。
令尹子瑕、
〓蹶由を楚子に言ひて曰く、『彼、何の罪ある。諺に所謂
「室に怒り市に色す」とは、楚の謂なり。前の忿を舍てゝ可なり』と。乃ち
蹶由を歸す。
徃二十年春王の正月。夏、曹の公孫會、/より出でゝ宋に奔る。
秋、盜、衞侯の兄〓を殺す。冬十月、宋の華亥・向寧・華定、出でゝ陳に奔
る。十有一月辛卯、蔡侯廬・卒す。
〓二十年(
周ノ景王
二十三年
〓二十年(十三年)春王の二月己丑、日南至す。梓愼、ニ氣を望みて曰く、『今茲宋に亂あらん。
國幾ど亡びん。三年にして而る後に頭まん。蔡に大喪あらん』と。叔孫昭子曰く、『然らば則ち哉

桓ならん。汰侈にして無禮已甚し。亂の在る所なり』と。
建()
費無極、楚子に言ひて曰く、『建と伍奢と、將に方城の外を以て叛かんとす。
猶ほ宋・鄭のごとけんと。齊・晉、又、交〻之を輔け、將に以て楚を害せん
とす。其事集れり』と。王、之を信じ、伍奢に問ふ。伍奢對へて曰く、
「君、一過だも多し。何ぞ讒を信ずる』と。王、伍奢を執へ、城父の司
馬奮揚をして大子を殺さしめんとす。未だ至らざるに、之を遣らしむ。
三月、大子建、宋に奔る。王、奮揚を召す。奮揚、!城父の人をして己
を執へて以て至らしむ。王曰く、『言、余が口より出でて、爾が耳に入れり。
誰か建に告げたる。』對へて曰く、『臣、之に告げたり。君王、臣に命じて曰
く、「建に事ふること余に事ふるが如くせよ」と。臣、不俵にして、苟も
貳あること能はず。初を奉じて以て還り、後命に忍びず。故に之を遣れ
り。既にして之を悔ゆれど、亦及ぶこと無かりき。』王曰く、『而敢て來るは
何ぞや。』對へて曰く、『使して命を失ひ、召されて來らずんば、是れ再び
奸すなり。逃ぐとも入る所なければなり。』王曰く、『歸れ政に從ふこと他日の如くなれ』と。

無極曰く、『奢の子材あり。若し呉に在らば、必ず楚國を憂へしめん。盖ぞ其父を免さんことむ
以て之を召さゞる。彼は仁なり。必ず來らん。然らずんば、將に患を爲さ
んとす』と。王、之を召さしめて曰く、『來れ。吾、而が父を免さん』と。
、棠君尚、其弟員に謂ひて曰く、『爾は呉に適け。我は將に歸り死なん
とす。吾が知逮ばず。我は能く死なん、爾能く報いよ。父を免すの命を聞
きては、以て之に奔ることなくんばある可からず。親戚、戮と爲らんをば
以て之を報ゆることなくんばある可からず。死に奔りて父を免さるゝは孝
なり。功を度りて行ふは仁なり。任を擇びて往くは知なり。死を知りて
辟けざるは勇なり。父をば棄つべからず。名をば廢つべからず。
}
吾ハ孝ト
勇トヲ盡
九)あひしたが
サン。爾ハ仁ト知トヲ勵メ。倶ニ去レバ父ヲ
乗ツルナリ。倶ニ死セバ名ヲ棄ツルナリ
棄ツルナリ。倶ニ死セバ名ヲ棄ツルナリ。!爾夫れ之を勉めよ。相從はんよりは
)爾夫れ之を勉めよ。
相從はんよりは
愈れりと爲す』と。伍尚歸る。奢、員が來らざるを聞きて曰く、『楚の君大
夫、其れ肝食せんか』と。楚人、皆、之を〓す。員、呉に如き、楚を伐
つの利を州于に言ふ。公子光曰く、『是れ宗、戮せられて、其讎を反
いんと欲するなり。從ふべからず』と。員曰く、『彼、將に他志あらんとす。余姑く之が爲

め、(
〓
ヽ、デ鄙にて以て之を待たん』と。乃ち饉設諸を見えしめて、〓に耕せり。
(二五一
〓
宋の元公、信なく私多くして、華・向を惡む。
『華定・華亥、向寧と與に謀りて曰く、『亡ぐるは死す
るよりも愈れり。これに先んぜんか』と。華亥、疾ありと僞り、以て羣公子を誘く。公子、之を問へ
(二六)
ば、則ち之を執ふ。夏六月丙申、
、公子寅・公
子御戎・公子朱・公子〓・公孫援・公孫丁を〓し、向
勝・向行を其〓に拘ふ。公、華氏に如きこれを
請へども、許さず、遂に之を劫す。癸卯、
〓〇
"大子欒と母弟辰・公子地とを取りて以イ
質と爲し、公も亦、華亥の子無感・向寧の子羅
華定の子啓を取り、華氏と盟ひて以て質と爲せ
(三〇)
〓しご
り。衞の公孟禁
齊豹に狎れ、之が司寇と
郵とを奪ひ、役あれば則ち之を反し、無ければ則ち之を取る。公孟、北宮喜・〓師圃を惡み、
(三五
之を去らんと欲す。公子朝
。公子朝、襄夫人宣姜に通じ、懼れて、以て亂を作さんと欲す。故に齊豹・北
〓
(三二)
喜・〓師圃・公子朝、亂を作す。初め、齊豹、宗魯を公孟に見えしめて、(駿乘と爲す。將に亂を作

〓
でんとして、之に謂ひて曰く、『公孟の不善は、子の知れる所なり。乘に與ること勿かれ。吾、將に
之を殺さんとす。』(舊)對へて曰く、『吾、子に由つて公孟に事へ、子、吾に名を假せり。故に吾を遠
ざけざるなり。其不善は、吾も亦之を知ると雖
も、抑〻利を以ての故に、去ること能はざりし
は、是れ吾が過なり。今、難を聞きて逃げなば、
「是れ子を潛はするなり。子は事を行はんか。
吾は將に之に死せんとす。〓周を以て子に事へ
て、死に公孟に歸せんこと、其れ可ならん』と。
(四二)
丙辰、衞侯、平壽に在り。公孟、蓋獲の門
ぐ
せいししぐと
外に(事あり。〓齊子氏、門外に帷して甲を
四五)
伏せ、祝畫をして、戈を車薪に〓きて以て
門に當らしめ、一乘をして、公孟に從ひて以
「て出でしむ。華齊をして、公孟に御たらしめ、宗魯、駿乘し、〓〓中に及ぶ。齊氏、戈を用つて公孟
(四九
を撃つ。宗魯、背を以て之を蔽ふ。
「を撃つ。宗魯、背を以て之を蔽ふ。肱を斷ちて以て公孟の肩に中つ。〓皆之を〓す。公、亂を聞

〓る
き、乘驅して
、乘驅して〓門より入る。慶比、公に御たり、公南楚、駿乘す。華寅をして三貳車に
貳車に乘らし
む。公宮に及び、鴻馴難、公(車/に驅乘す。公、寶を載せて以て出づ。〓師子申、公に馬路の衢に
遇ひ、遂に公に從ふ。齊氏に過る。華寅をして
肉祖して蓋を執りて、以て其闕に當てし
む。齊氏、公を射る。南楚の肩に中つ。公、隊
郭
出こ
に出づ。寅、郭門を閉ぢ、(〓踰えて(〓公に
從ふ。公、死鳥に如く。析朱釦、宵、竇よ
り出で、徒行して公に從ふ。齊侯、公孫青を
して衞に聘せしむ。〓に出づ。衞の亂を聞き
聘せん所を請はしむ。公曰く、『猶ほ竟内に在ら
ば則ち衞君なり。乃ち事を將へ』と。遂に
これに死鳥に從ひ、事を將はんと請ふ。辭して曰く、『亡人不〓にして、社稷を守ることを失ひ、草禁
(六二
に越在す。吾子、君命を辱うする所なし。
賓曰く、『寡君、下臣に朝に命じて曰く、「下
(六三)
事に阿めよ」と。臣敢て
主人曰く、『君、若し先君の好を惠顧し、敝邑に照臨し、其

〓テ
宗桃の在るあり』と。乃ち止む。
衞侯、固く之を見んことを請
ふ。命を獲ず。其良馬を以て見ゆ。未だ使を致さゞるが爲めの故なり。衞侯、以て乘馬と爲す。
賓、將に掴せんとす。主人辭して曰く、『亡
人の憂は、以て吾子に及ぼす可からず。草禁の
中、以て從者を辱うするに足らず。敢て辭す。
と。〓曰く、『寡君の下臣は君の牧閏なり。〓、〓
し外役を汗ることを獲ずんば、是れ寡君を有り
とせざるなり。臣懼らくは〓に免れざらんこと
〓請ふ以て死を除かん』と。親ら鐸を〓
り、終夕、〓療に與れり。齊氏の宰渠子、
宮子を召す。北宮氏の宰、與り聞かず。謀り
て渠子を殺し、遂に齊氏を伐ちて之を滅す。丁
「已晦、公入りて、北宮喜と彭水の上に盟ふ。秋七月戊午朔、遂に國人に盟ふ。八月辛亥、公子朝
(七六)
せんきゑいこう
(七七)
)てい:
公子朝・〓
師圃・子玉霄・子高鮒、晉に出奔す。閏月戊辰、
亘姜を〓す。衞侯、
北宮喜に諡を賜ひて貞子と曰

ひ、析朱釦に諡を賜ひて成子と曰ふ。而して齊氏の墓を以て之に予ふ。衞侯、寧を齊に害げ、且つ
(七九)
子石を言ふ。齊侯、將に酒を飮まんとし、偏く大夫に賜ひて曰く、『二三子の教なり』と。茄
(八二)
かなそ
何忌辭して曰く、『青の賞に與らば、必ず其罰
にも及ばん。康誥に在りて曰く、「父子兄弟、
罪相及ばず」と。況や群臣に在りてをや。臣敢
(八四)
て君の賜を貪りて以て先王を干さんや』と。
(八五
琴張、宗魯の死を聞き、將に往きて之を弔は
んとす。仲尼曰く、〓齊豹が盜して、孟繋が
(八七)
賊せられしを、女、何をか弔せん。君子は姦
を食まず、亂を受けず、利の爲めに、囘なるに
疾ましめられず、囘なるを以て人を待たず、不
義を蓋はず、非禮を犯さず。(
宗魯ハ皆之
ヲ犯セリ。
)』と。
(八九)
宋の華向の亂に、公子城・公孫忌・樂舍・
し
(九二)
樂舍・
司馬彊・向宜・向鄭・楚の建・〓の
〓徒、華氏と鬼閣に戰ふ。

敗る。子城、晉に適く。華亥、其妻と與に、必ず盟ひて、質とする所の公子者に食はしめて後に食ふ。
公は夫人と與に、毎日必ず華氏に適きて、公子に食はしめて後に歸る。華亥、之を患へて、公子を歸さ
我
んと欲す。向寧曰く、『唯だ不信なり。故に其子を質とせり。若し又之を歸さば、(等/死なんこと日な
けん』と。公、華費遂に請うて、將に華氏を
攻めんとす。對へて曰く、『臣は敢て死を愛まず。
憂
憂)ち
"乃ち憂を去らんことを求めて滋ふ
)長ぜし
むること無からんや。臣是を以て懼るゝのみ。
敢て命を聽かざらんや。』公曰く、『子の死亡
は命あり。余は其詢に忍びず』と。冬十月、公
〔華向の質を〓して、之を攻む。戌辰、華向
陳に奔り、華登、呉に奔る。向寧、大子を〓さ
んと欲す。華亥曰く、『君を干して出で、又其子を殺さば、其れ誰か我を納れん。且つ之を歸さば
(一〇三
)かう
(〇四)
〓はひちやか
庸あらん』と。少司寇、輕をして(
三公
子ヲ
(以て
ヲ)以て()歸さしめて曰く、〓子の齒長ぜり。人に事ふるこ
(一〇二)
と〓はじ。主公率を以て質と爲さは、夢ず免れん』と。公手、既に入る。華輕、將に二、〓より行と

んとす。公、遽てゝ之を見る。其手を執りて曰く、『余、而の・罪無きを知れり。入りて而の所
復れ』と。
齊侯、痂し、遂に〓症す。二期にして疼えず。諸侯の〓、疾を問
齊の
(二一〇
ふ者多く在り。
(在り。梁丘據、裔款と與に公に言ひて曰く、『吾、鬼神に事
ふること豐かに、先君よりも加ふることあり。今、君、疾病にして、諸侯
の憂と爲るは、是れ祝史の罪なり。諸侯知らずして、其れ我を不敬なりと
謂はん。君、益ぞ祝固・史噐を誅して以て〓に辭せざる』と。公、説
(二一三)
〓
びて晏子に告ぐ。晏子曰く、〓日に宋の盟に、屈建、范會の徳を趙
武に問ひしに、趙武曰く、「夫子の家事治まれり。晉國に言ふや、情を竭し
(二一四)
そのかじが
て私なく、其祝史の祭祀するや、信を陳べて愧ぢず、其家事、猜なく
故)
鬼神
楚
(〓ノ其祝史(
祈らず」と。建、以て
ノ
共祝史(祈らず」と。建、以て()康王に語ぐ。康王曰く、「神人、怨
(二一五)

なし。宜なり、夫子の、
五君を光輔して以て諸侯の主と爲るや」と。』
公曰く、『據と款と、寡人を能く鬼神に事ふと謂へり。故に祝史を誅めんと
欲す。子、是語を稱するは何の故ぞ。』(子/對へて曰く、『有徳の君の如きは.
〓六外丙、廢せず、上下、

怨なく、動きて事に違ふことなく、其祝史、信を薦べて愧心なし。具
(二一八4
あづか
(二一九)
を以て、鬼神用つて饗け、國、其福を受け、祝史三與れり
其の
蕃老壽なる所以は、信君の爲に使はれて、其の言、鬼神に忠信なれば
なり。其の適〻淫君に遇へば、外内頗邪に、上下怨疾し、動作
辟違し、欲を從にして私に厭き、臺を高くし池を深くし、鐘
を撞き女を舞はせ、民力を斬刈し、其聚を輸掠して、以て其違へる
(一二五)
ことを成し、後人を恤へず、暴虐淫從にして、肆に非度を行ひ、…
忌する所なく、謗護を思はず、鬼神を憚らず、神怒り民痛めども、心に
俊むることなし。其の祝史、信を薦ぶれば、是れ罪を言ふなり。其の失
c蓋ひ美を數ふれば、是れ矯り誣ふるなり。進退辭なければ、則
〓虚にして以て媚を求むるなり。是を以て、鬼神饗けず、其國以て之
に〓せられ、祝史與る。夭昏孤疾する所以は、暴君の爲めに使はれて、
其言、鬼神に
其言、鬼神に潛媛なればなり。』公曰く、『然らば則ち之を若何にせん。』
晏
(〓)對へて曰く、『(
祝史ヲ誅スルハ、能ク疾
〓(祝史ヲ誅スルハ、能ク疾。
ブ治ムル所以ニアラズ
)爲すべからざるなり。山林の木は

(一二九)
衡鹿之を守り、澤の〓蒲は舟鮫之を守り、藪の薪蒸は虞候之を守り、海の鹽盛は祈望之を守る。
(一三二)
(一三三)
しよう
(一三四)
承嗣大夫は強ひて其賄
暴征し、
}一三〇縣鄙の人、入りて其政に從ひ、偏介の關は其私を暴征し、承嗣大夫は強ひて其賄
(一三一
〓
偏介の關は其
、縣鄙の人、入りて其政に從ひ。
(一三五)
へ、常を布くこと藝なく、徴斂、度な
く、宮室日に更め、淫樂違らず、内寵の妾
は肆に市に奪ひ、外寵の臣は〓りて鄙に
(一三八)
令し、私欲をば養ひ求め
給せざれば則ち
〓
(一四〇)
應ず。民人苦病し
祝する
〓)
こと盆あれば、祖ふも亦損あり。聊・攝より
聊・攝より以
東、姑・尤より以西、其の人たること多し。
其れ善く祝すと雖も、豈に能く億兆人の訊に勝
たんや。君若し祝史を誅せんとせば、徳を脩め
て而して後に可ならん』と。公説ぶ。有司をし
て政を寛くし、關を毀ち禁を去り、斂を薄くし責を已めしむ。
(一四四:
(一四五)
疾愈
エテ
十二月、齊侯(
沛に田す。
虞人を招くに弓を以てせしに、進まず。公、之を執へしめん

一〓六六)
とす。辭して曰く、『昔、我が先君の田するや
『旃は以て大夫を招き、弓は以て士を招き、皮冠は以
て虞人を招く。臣、皮冠を見ず。故に敢て進まず』と。乃ち之を舍す。仲尼曰く、〓、道を守るは。
(一四八)ム
官を守るに如かず』と。君子之を題とす。
齊侯、田より至る。曼子、過臺に侍す。m
二九〓
猶馳せて造る。公曰く、『唯だ據と我と和するか
な。』晏子對へて曰く、『據も亦同するなり。焉ぞ
和とするを得ん。』公曰く、『和と同と異なるか。』
(一五〇)
對て曰く、『異なり。和は羹の如し。水火
〓
確髄
鹽梅以て魚肉を烹、之を輝くに薪を以て
五五)これとは
し、宰夫之を和し。之を齊ふるに味を以てし、
五四)そ(〓1
一五五)
其及ばざるを濟して、以て其過ぎたるを)
洩す。君子之を食ひ、以て其心を平かにす。君臣
も亦然り。君の可と謂ふ所にして否あれば、臣、其否を獻じて以て其可を成し、君の否と謂ふ所にし
(五一)
(一五七)
て可あれば、臣、其可を獻じて以て其否を去る。是を以て政平かにして干さず、民、爭心なし。故に詩

し。
(一六三)
に曰く、「た和〓あり、〓に戒め〓に平かなり。〓を〓して言なく、時れ爭ふこと有るここなし」と。
升王の、五味を濟し五聲を和するや、以て其心を平かにして其政を成すなり。聲も亦、味の如
(一六二)
四物、
(六四)
(一六五)
(一六七)
(二位五聲、二六四六律(二六三七音、(一六八風、一六九
歌、以て相成すなり。清濁・小大・短長・疾徐・京
樂・剛柔・遲速・高下・出入・周疏、以て相濟すな
リ。君子之を聽きて以て其心を平かにす。心
平かにして徳和す。故に詩に曰く「徳音瑕
けず」と。今、據は然らず。君の可と謂ふ所
は、據も亦、可と曰ひ、君の否と謂ふ所は、據
も亦、否と曰ふ、若し水を以て水を濟さば、誰
か能く之を食はん。若し琴悲の專壹ならば、誰
か能く之を聽かん。同の不可なるや是の如し』と。公、酒を飮みて樂む。公曰く、『古よりして死なく
んば、其樂み若何ぞや。』晏子對へて曰く、〓さ古よりして死なくんば、則ち古の樂みなり。君何ぞ得
んば、其樂み若何ぞや。』曼子對へて曰く、

有逢伯陵、之に因り、
蒲姑氏、之
ん。昔、ニ七爽塲氏始めて此地に居り、季前、之に因り、有逢伯陵、之に因り、蒲姑氏、之
齊
「因り、而して後に(グ)大公、之に因れり。古より若し死なくんば、爽鳩氏の樂みにして、君の願は
るゝ所に非ざらん』と。
鄭の子産、疾あり、子大叔に謂ひて曰く、『我死なば、子必ず政を爲さん。
唯だ有徳者のみ能く寛を以て民を服す。其次は猛に如くはなし。夫れ火
は烈なり。民、望みて之を畏る。故に死するもの鮮し。水は懦弱なり。民、
以テ
狎れ(
ジ
輕ン
ッ)て之を翫ぶ。則ち死するもの多し。故に寛は(治メ)
治メ
一難し』と。
産)疾むこと數月にして卒す。大叔、政を爲す、猛に忍びずして寛にす。
鄭國、盜多く、
人を花持の澤に取ふ。大叔之を悔いて曰く、『吾、早く
(二七七)
『夫子に從はゞ、此に及ばざりしならんに』と。徒兵を興して以て花持
の盜を攻め、盡く之を〓す。盜少しく止む。仲尼曰く、『善いかな。政寛な
れば則ち民慢む。慢めば則ち之を糾すに猛を以てす。猛なれば則ち民殘は
る。殘はるれば則ち之に施すに寛を以てす。寛以て猛を濟ひ、猛以て寛を濟ふ。政、是を以て和す。
(二七八)
「詩に曰く、「民も亦勞せり。汽ど小く康んずべし。此中國を惠みて、以て四方を綏んぜよ」とは、
産
〓
〓

〓
之に施すに寛を以てするなり。(
詭隨を從すことなく、以て無良を謹め、式て寇虐を遏む。慘
、又曰二一八
〓
て明を畏れざるか」とは、之を糾すに猛を以てするなり。(グミ遠きを柔んじ邇きを能くし、以て
我が王を定めよ」とは、之を平にするに和を以てするなり。又曰く、「競ならず絣ならず、剛なら
ず柔ならず、政を布くこと優優として、百祿是
れ遒る」とは和の至なり』と。子産が卒するに
(一八二)
及び、仲尼、之を聞き、涕を出して曰く、
「古の遺愛なり』と。
經二十有一年春王の三月、蔡の平公を葬る。
夏、晉侯、士鞅をして來聘せしむ。宋の華亥・向
寧華定、陳より宋の南里に入りて以て叛く。秋
七月壬午朔、日、之を食するあり。八月乙亥、
叔轉・卒す。冬、蔡侯朱、出でゝ楚に奔る。公、晉に如く。河に至りて乃ち復る。
(周ノ景王
〓二十一年(十四年)春、天王、將に無射を鑄んとす。冷州鳩曰く、『王は其れ心疾を以て死
なんか。夫れ、樂は天子の職なり。夫れ、音は樂の輿なり。而して鐘は音の器なり。天子、

風を省みて以て樂を作り、器以て之を鍾め、輿以て之を行ふ。
小なる者も〓ならず、大なる者も標ならざれば、則ち物に和す。物和すれ
は則ち嘉成る。故に和聲、耳に入りて心に藏む。心億んずれば則ち
樂む。〓なれば則ち咸たず。顧なれば則ち容らず。心、是を以て
感ず。感ずれば實に疾を生ず。今、鐘〓なり。王の心堪へじ。其れ能く久
しからんや』と。
三月、蔡の平公を葬る。蔡の大子朱、位を失ひ、位、卑に在り。大夫
大
大)も
の葬を送る者歸りて、昭子に見ゆ。昭子、蔡の故を問へば、(夫)以て生
昭子歎じて曰く、『蔡は其れ亡びんか。若し亡びずんば、是君や必ず終らざ
らん。詩に曰く、「位に解らざるは、民の聖ふ低なり」と。今、蔡侯始め
て位に即きて卑きに適く。身、將に之に從はんとす』と。
(八
ひ)ゆまつりごとき
夏、晉の士鞅來聘す。
叔孫、政を爲す。季孫、(
叔孫ガ己ノ上位
ニ在ルヲ惡ミ
)これを
晉に惡しくせんと欲し、有司をして、…齊の鮑國が費を歸したるときの禮
を以て士鞅が爲めにせしむ。士鞅怒りて曰く、『鮑國の位は下にして、其國

は小なり。而るに鞅をして其牢禮に從はしむるは、是れ敵邑を卑むなり。
將にこれを寡君に復さんとす』と。魯人恐れ、四牢を加へて十一牢と
爲す。
宋の華費遂、華鷄・華多僚・華登を生む。鷄、少司馬たり。多僚、(〓)三
士たり。鷄と相惡し。乃ちこれを公に藷りて曰く、『鷄、將に亡人を納
〓)(円
れんとす』と。亟〻之を言ふ。公曰く、『司馬、吾が故を以て、其良
子を亡へり。死亡は命あり。吾、以て再び之を亡はしむべからず。』對
へて曰く、『君若し司馬を愛せば、則ち亡ぐるに如かんや。死如し逃るべ
くんば、何の遠しとすることか有らん』と。公懼れ、侍人をして司馬の侍
(二七
人宜僚を召さしめ、之に酒を飮ませて、司馬に告げしむ。司馬歎じて曰
く、『必ず多僚ならん。吾、讒子ありて、殺すこと能はず。吾又死なず。
抑〻君、命あり。若何にすべき』と。乃ち公と謀り、華鷄を逐はんとし、
將に孟諸に田せしめて之を遣らんとす。公、之に酒を飮ませて厚く之に
〓
〓)
酬い、賜、從者に及ぶ。司馬も亦之の如くす。
張〓、之を尤みて曰く、

『必ず故あらん』と。子皮をして、宜僚を承すに劒を以てして之に訊は
しむ。宜僚盡く以て告ぐ。張〓、多僚を〓さんと欲す。子皮曰く、『司馬
は老いたり。登をも甚だしと謂へり。吾、又之を重ねんよりは、亡ぐる
に如かず』と。五月丙申、子皮、將に司馬に見えて行らんとせしに、則ち
多僚が司馬に御して朝するに遇ふ。張〓、其怒に勝へず、遂に子皮・
任・鄭勵と與に、多僚を〓し、司馬を劫して以て叛きて、亡人を召す。壬
寅、華向入る。樂大心・豐〓・華輕、これを横に禦ぐ。華氏、廬門に居
(三六
り、南里を以て叛く。六月庚午、宋、、舊縣に城づき、桑林の門に及
ばしめて、之を守る。
秋七月壬午朔、日、之を食するあり。公、梓愼に問うて曰く、『是れ何物
(四〇)
ぞや。〓福何爲ぞ。』梓愼對へて曰く、〓
二分には、日、之を食
(四二)
するありとも、災を爲さず。日月の行や
分には道を同じくし、至に
(四三)
は相過ぐ。其他の月は、則ち災を爲す
陽克たざればなり。故に、常に
(四四)
ししゆまさ
水と爲す』と。是に於て、叔輒、日食を哭す。昭子曰く、『子叔將に

死せんとす。哭する所に非ざればなり』と。八月、叔輒・卒せり。
〓
冬十月、華登、呉の師を以て華氏を救ふ。齊の
烏枝鳴、宋を戍る。
〓人〓曰く、『軍志に之
れあり、「人に先んずれば人の心を奪ふことあり。
人に後るれば其衰を待つことあり」と。益ぞ其勞
れて且つ未だ定まらざるに及びてこれを伐たざ
る。若し入りて固めなば、則ち華氏は衆し。悔
枝)こ
ゆとも及ぶこと無けん』と。(〓)之に從ふ。丙
寅、齊の師、宋の師・呉の師を鴻口に敗り、其
二帥公子苦須・偃州員を獲たり。華登、
奔
其餘を帥ゐて、以て宋の師を敗る。公出で(ヲ
ん
と欲す。廣人〓曰く、『吾は小人なり。藉りて
(五四)
死ぬべけれども、亡ぐるを送ること能はず。
請ふ之を待て』と。乃ち狗へて曰く、『徽を揚げん者は公の徒なり』と。衆之に從ふ。公、揚門よ
一之を見る。下りて之を巡りて曰く、『國亡び君死なんには、二三子の恥なり。豈に專ら孤の罪の
みならんや』と。齊の烏枝鳴曰く、『少を用ゐるは、齊しく死を致すに如くはなし。齊しく死を致す

は、備を去るに如くはなし。彼は多兵なり。請ふ皆劒を用ゐん』と。之に從ふ。華氏、北ぐ。復
た之に即く。〓人〓、裳を以て首を裏みて、荷ひて以て走りて曰く、『華登を得たり』と。遂に華氏を
、新里に敗る。褶僂新、新里に居り、〓に
戰ひ、甲を公に説ぎて歸る。華姓、公里に居
りて、亦之の如くせり。十一月癸未、公子
城、晉の師を以て至る。曹の翰固、晉の
六
苟呉・齊の苑何忌・衞の公子朝に會して
宋を救ふ。丙戌、華氏と赭丘に戰はんとす。
鄭勵は鸛を爲さんと願ひ、其御は鵞を爲
(七三
二しこうしじやさき
さんと願ふ。子祿、公子城に御となり、莊〓
右と爲る。干鑵、呂の封人華豹に御となり、
張〓、右と爲り、城の還るに相遇ふ。華豹(城
公子
城ヲ
公子)
デ、)曰く、『城や』と。城怒りて之に反る。將に(ヲ/注けんとすれば、豹は則ち關けり。(城曰く
〓平公の靈、尚はくは余を輔相せよ』と。豹射る。其間に出づ。將に注けんとすれば則ち又關

けり。曰く、『狎せざるは鄙なり』と。矢を抽く。城、之を射る。(殖る。張〓、父を抽きて下
る。(
(之を射て股を折る。扶伏して之を撃ちて
診を折る。
ク診を折る。(ょ)又之を射る。(〓)死す。干鑵、ニ一矢
を請ふ。城曰く、『余、女を君に言はん。』對へて
曰く、『伍乘に死せざるは軍の大刑なり。刑を
干して子に從はゞ、君焉くにか之を用ゐん。子
(八四一
(四)
これを速にせよ』と。乃ち之を射る。
〓る。
大に華氏を敗り、これを南里に圍む。華亥、麿
(八五)
を搏ちて呼び、華鷄を見て曰く、『吾は
と爲らん。』鷄曰く、『子、我を迂かすこと無
かれ。不幸にして後に亡げん』と。華登をし
楚に如きて師を乞はしむ。華〓、車十五乘・徒
七十人を以て師を犯して出で、雌上に食し、
哭して之を送り、乃ち復た入る。楚の遼越、師を帥ゐて、將に華氏を逆へんとす。大宰子犯諫めて曰く、
諸侯は、唯だ宋のみ其君に事へしに、今又國を爭ふ。君を釋てゝ臣を是れ助けば、乃ち不可なる

こと無からんや。』王曰く、『而、我に告ぐることや後れたり。〓に之を許せ
り』と。
蔡侯朱、楚に出奔す。費無極、貨を東國に取りて、蔡人に謂ひて曰
く、『朱、命を楚に用ゐず。君王、將に東國を立てんとす。若し先づ王の欲
するところに從はずんば、楚必ず蔡を圍まん』と。蔡人懼れ、朱を出して
東國を立つ。朱、楚に愬ふ。楚子、將に蔡を討ぜんとす。無極曰く、『平侯、
(九一)〓
楚と盟あり。故に封ぜり。其子(二心あり。故に之を廢せり。
王、隱大子を〓し、其子、君と惡を同じくせり。君を徳とすること必ず甚
一は
だしからん。又、之を立てしむること、亦可ならずや。且つ廢置、君
に在り。蔡、他なけん』と。
公、晉に如き河に及ぶ。鼓、晉に叛く。晉、將に鮮虞を伐たんとす。
故に公を辭す。
〓二十有二年、春、齊侯、〓を伐つ。宋の華亥・向寧・華定、宋の南里
より出でゝ楚に奔る。大に昌間に蒐す夏四月乙丑、天王・崩ず。六月、叔

鞅、京師に如き、景王を葬る。王室亂る。劉子・單子、王猛を以て皇に居る。秋、劉子・單子、王猛を
以て王城に入る。冬十月、王子猛卒す。十有二月癸酉朔、日、之を食するあり。
傳二十二年(
、周ノ景王)
二十五年
「十五年!春王の二月甲子、齊の北郭啓、師を帥ゐて〓を
伐つ。〓子、將に戰はんとす。苑羊牧之諫めて曰く、『齊の帥賤し。其
求多からず。之に下らんに如かず。大國をば怒らすべからず』と。聽かず。
齊の師を壽餘に敗る。齊侯、〓を伐つ。〓子、成ぎを行ふ。司馬竈、
〓に如き、泣みて盟ふ。稷門の外に盟ふ。〓、是に於てか大に其君
を惡む。
楚の護越、宋に告げしめて曰く、『寡君、君に不令の臣ありて君の憂を
爲すと聞く。無寧以て宗の羞たらんか。寡君、請ふ受けて之を戮せん。』
對へて曰く、『孤、不〓にして父兄に媚ぶること能はず、以て君の憂を
爲せり。命の辱きを拜す。抑〻君臣日に戰ふに、君、「余は必ず臣を是れ
助けん」と曰はんには、亦唯だ命のまゝなり。人言へることあり、「唯だ亂
門をば過ること無かれ」と。君若し轍邑を惠保せば、不衷を亢ひて以て亂人を奬くること無からん
〓
"不衷を亢ひて以て亂人を奬くること無からん

(一六)九
こと、孤が望なり。唯だ君之を圖れ』と。楚人、之を患ふ。諸侯の戍、謀りて曰く、『若し、華氏は
困しむを知りて死を致し、楚は功なきを恥ぢて
"疾く戰はゞ、吾が利に非ざるなり。
之を出して以て楚の功と爲さんには。其れ亦能
く爲すこと無からんのみ。宋を救ひて其害を除
かば、又何をか求めん』と。乃ち固く之を出さ
んことを請ふ。宋人、之に從ふ。己巳、宋の華
〓いやうねいわていゆわとうわうんしやうせうへい
亥・向寧・華定・華鷄・華登・皇奄・傷省・藏士平、出で
て楚に奔る。
宋公、公孫忌をして大司馬と爲り、邊印
をして大司徒と爲り、樂祁をして司城と爲
、仲幾をして左師と爲り、樂大心をして
右師と爲り、樂輓をして大司寇と爲らしめ、
以て國人を靖んず。
王子朝・賓起、景王に寵あり。王、賓孟と與に之を説び、之を立てんと欲す。劉獻公の

〓シ書の
庶子伯貧、單穆公に事ふ。賓孟の人と爲りを惡み、之を殺さんことを願ひ、又王子朝の言
を惡みて、以て亂と爲し、之を去らんことを願ふ。〓孟、郊に適き、雄鷄の自ら其尾を斷つを見て、
(侍
之を侍者に問ふ。(者)曰く、『自ら其の犧たらんこ
とを憚れて也』と。遽に歸りて王に告げ、且つ
曰く、『鷄は其れ人の用と爲るを憚るゝか。〓
〓)
は是れに異なり。〓犧者として實に人を用ゐ
んとするに、人犠たらば實に難なり。己犧〓
らば、何の害かあらん』と。王、應へざりき。
夏四月、王、北山に田し、公卿をして皆從は
しむ。將に單子・劉子を殺さんとす。王、心疾
あり、乙丑、榮崎氏に崩ず。戊辰、劉子摯卒す。
子なし。單子、
劉貧を立つ。五月庚辰、
王
〓)0
に見ゆ。遂に賓起を攻めて之を殺し、群王子に單子に盟ふ。
晉の・鼓を取りしや、既に(獻じて鼓子を反せり。又(ニ叛きて鮮虞につく。六月、苟呉、東陽を〓

略り、師をして、雜者と僞りて、甲を負うて以て昔陽の門外に息はしめ、遂に鼓を襲うて之を
滅ぼし、鼓子鳶覯を以て歸り、〓、渉佗をして之を守らしむ。
丁巳、景王を葬る。王子朝、〓舊官百工の・職
秩を喪へる者と、〓靈・景の族とに因つて、以て
亂を作し、郊・要・畿の甲を帥ゐて以て劉子
(四六)六
を逐ふ。壬戌、劉子、
『揚に奔る。單子、
王を莊宮より逆へて以て歸る。王子還、夜、王
(四八)
)ぜんし
を取りて以て莊宮に如く。癸亥、單子出づ。
(四九)
(五〇)
王子還、召莊公と謀りて曰く、『單旗を〓
さずんば捷たじ。之と重盟せば必ず來らん。盟
五一)
に背きて克てる者多し』と。之に從ふ。
焚頃
〓)な
子曰く、〓(
士君
子ノ
〓)言に非ざるなり。必ず克たじ』
と。
王子
ンつひ
還
と。還〓遂に王を奉じて以て單子を追ひ、領に及びて、大に盟ひて復り、摯荒を〓して以て
〓五五)ゆぜんしにい(
(五六)
(五七)
説く。劉子
く。劉子、劉に如く。單子亡げて、乙丑、平時に奔る。羣王子、之を追ふ。單子、、還・姑・發・

弱・〓・延・定・稠を〓す。子朝、京に奔る。丙寅、之を伐つ。京人、山に奔る。劉子、王城に入る。
辛未、鞏簡公、京に敗績す。乙亥、甘平公も亦敗らる。叔鞅、京師より至り、王室の亂を言ふ。
し
(六〇)
鞏簡公、京に敗績す。乙亥
(〓馬父曰く、『子朝は必ず克たじ。其の與す
る所の者は、天の廢する所なり』と。單子、
急を晉に告げんと欲し、秋七月戊寅、王を以て
平時に如き、遂に圃車に如き、皇に次る。
劉子、劉に如く。單子、王子處をして王城を
(六七)
守らしめ、百工に平宮に盟ふ。辛卯、
朕、皇を伐ちて大敗す。郭腔を獲たり。壬辰
(六)(六九)
(六八九)
これを王城の市に
焚く。八月辛酉、
(七一)
醜、王師を以て〓前城に敗績す。〓百工叛き、
單かへ
己巳、單氏の宮を伐ちて敗らる。庚午、(氏反り
て之を伐ち、辛未、東閏を伐つ。冬十月丁巳、晉の籍談・苟躁、九州の戎と焦・瑕・温・原の
九州の戎と
師とを帥ゐて、以て王を王城に納る。庚申、單子・劉禽、王師を以て郊に敗
(七七)
〓
前城の人、

陸渾を社に敗る。十一月乙酉、王子猛・卒す。
喪を成さゞりしなり。己丑、敬王、位に即
(八二)
)しん
〓、子旅氏に館る。十二月庚戌、晉の籍
談、苟〓・賈辛・司馬督、師を帥ゐて陰に、侯氏に、
)し
谿泉に軍し、社に次る。
王師氾に、解に軍し、
任人に次る。閏月、晉の箕遺・樂徴・右行詭、
師を濟して前城を取り、其東南に軍し、王師、京楚に軍す。辛丑、京を伐ちて、其西南を毀つ。

卷の廿五
昭公六
〓二十三年春王の正月、叔孫姥、晉に如く。癸丑、叔鞅・卒す。晉人、
我が行人叔孫姥を執ふ。晉人、郊を圍む。夏六月、蔡侯東國、楚に卒す。
秋七月、〓子庚輿・來奔す。戊辰、呉、頓・胡・沈・蔡・陳・許の師を鷄父に敗る。
胡子影・沈子逞、滅ぶ。陳の夏〓を獲。天王、狄泉に居る。尹氏、王子朝を
立つ。八月乙未、地震ふ。冬、公、晉に如く。河に至りて疾あり、乃ち復る。
傳二十三年(
十三年(〓元年!春王の正月壬寅朔、二師、郊を圍む。癸卯、郊・
周ノ敬
ノ致))
王元年
郡潰ゆ。丁未、晉の師、平陰に在り、王の師、澤邑に在り。王、間を告
げしむ。庚戌、還る。
〓人、翼に城づき、還るに將に離姑よりせんとす。公孫釦曰く、『魯、
將に我を御がんとす』と。武城より還り山に循ひて南せんと欲す。徐釦・

丘弱・茅地曰く、『道下し。雨に遇はば將に出でられざらんとす。是れ歸られざらん』と。遂に離姑より
す。武城の人、其前を塞ぎ、其後の木を斷りて殊たず。料の師之を過ぐ。乃ち推して之を魔し、遂
に〓の師を取り、釦・弱・地を獲たり。〓人、晉に愬ふ。晉人來り討ず。叔孫姥、晉に如く。晉人、
之を執ふ。書して『晉人、我が行人叔孫姥を
執ふ』と曰ふは、使人なるを言ふなり。晉人
〓の大夫と坐せしむ。叔孫曰く、『列國の卿は
小國の君に當るは、固より周の制なり。〓は又
〓)()めいかい(三)
"夷なり。寡君の命介子服囘在り。請ふ
之に當らしめん。敢て周の制を廢せざらんとの
故なり』と。乃ち坐することを果さず。韓宣子、
〓人をして其衆を聚めしめ、將に叔孫を
以て之に與へんとす。叔孫、之を聞き、衆と兵とを去りて朝す。士彌牟、韓宣子に謂ひて曰く、
『子、良く圖らずして、叔孫を以て其讎に與へば、叔孫必ず之に死せん。魯、叔孫を亡はゞ、必ず〓
を亡さん。〓の君、國を亡はゞ、將に焉くにか歸せんとする。子、之を悔ゆと雖も何ぞ及ばん。所

謂盟主とは命に違へるを討ずるなり。若し皆相執へば、焉ぞ盟主たることを用ゐん』と。乃ち與へ
これを宣子に愬ふ。乃ち皆之を執ふ。
ず。各〻をして一館に居らしむ。士伯、其辭を聽きて
、士伯、叔孫を御め、從者四人にて〓の館を過
さて以て吏に如かしむ。先づ〓子を歸す。士伯曰
〓(
此
地)芻勢の難くして從者の病めるを以て、
將に子を都に館せんとす』と。叔孫、旦より
立ちて、期まです。乃ちこれを箕に館し、子服
昭伯を他邑に舍す。范獻子、貨を叔孫に求め
んとして、冠を請はしむ。其冠法を取りて、之
に兩冠を與へて曰く、『盡きたり』と。叔孫が爲
のの故に、申豐、貨を以て晉に如く。叔孫曰
く、『我に見えよ。吾、女に貨を行ふ所を告げん。
と。見ゆれば出さず。()吏人の叔孫と與に箕
に居る者、其吠狗を請ふ。與へず。將に歸らんとするに及び、殺して之に與へて之を食はしむ。〓

〓
孫館る所の者は、一日と雖も必ず其牆屋を葺く。之を去るとき、始めて至りしときの如し。
夏四月乙酉、單子、嘗を取り、劉子、牆人・直人を取る。六月壬午、王子朝、升氏に入る。癸未、
天〓、劉佗を誘きて之を〓す。丙戌、單子は阪道よりし、劉子は尹道よりして、尹を伐つ。單子
五)リかへき六)せうはく
先づ至りて敗らる。
劉子還る。己丑、召伯
〓・南宮極、成周の人を以て尹を戊る。庚寅、單
(三七
)は
(三八)
〓ゆ
子・劉子・
王を以て劉に如く。甲午、
王子朝、王城に入り、左巷に次る。秋七月戊申。
(四〇
〓)ゐ
郡羅、これを莊宮に納る
「尹辛、劉の師を
唐に敗る。丙辰、又これを郭に敗る。甲子、
刀辛、西闡を取り、丙寅、刪を攻む。刪潰ゆ。
〓子庚輿、虐にして劒を好む。苟も劒を鑄れ
(四三一
ば、必ずこれを人に試みる。國人、之を患ふ。
又將に齊に叛かんとす。烏存、國人を帥ゐて以て之を逐ふ。庚輿將に出でんとす。烏存が父を執り
て道左に立つと聞き、懼れて、將に止まり死せんとす。
四五)ゑやうしいこすちか
苑羊牧之曰く、『君、之を過ぎよ。烏存は力

を以て聞ゆるのみにて可なるなり。何ぞ必ずしも君を弑するを以て名を成さん』と。遂に來奔す。齊
〓
人、郊公を(〓納る。
)納る。
(四七)
呉人、州來を伐つ。楚の、遼越、師を帥ゐて、諸侯の師と奔命して州來を救ふ。呉人、これを鍾離
(四八)
〓gO
(〓九)
楚の師燈ゆ。呉の
公子光曰く、『諸侯の・楚に從ふ者は衆けれども
皆、小國なり。楚を畏れて、已むことを獲ず。
是を以て來れるなり。吾之を聞く、曰く「事を
作すに、威、其愛に克てば、小と雖も必ず濟る
と。胡沈の君は幼にして狂なり。陳の大夫超
は壯にして頑なり。頓と許・蔡とは楚の政を疾
(五二)
)
めり。楚の令尹死して其師燈え、
「帥賤しく、
(五四一
寵多くして、政令、壹ならず。
*七國、役を同じくすれど心を同じくせず、帥賤しくして整ふるこ
と能はず、大威命なし。楚をば敗るべきなり。若し師を分ちて先づ胡・沈と陳とを犯さば、必ず先づ奔ら
五五)
ん。三國敗れば、諸侯の師乃ち心を搖かさん。諸侯乖亂せば、楚必ず大に奔らん。請ふ先なる者は生

を去りて威を薄くし、後なる者は陳を敦くして旅を整へん』と。呉子、之に從ふ。戊辰晦、〓父
に戰ふ。呉子、罪人三千を以て、先づ胡・沈と陳とを犯す。三國、之を爭ふ。呉、三軍を爲して以て
(五九
後に繋き、中軍は
、王に從ひ、光は右を帥ゐ
「掩餘は左を帥ゐぬ。呉の罪人、或は奔り或は止ま
る。三國亂る。呉の師、之を撃つ。三國敗らる。
胡・沈の君と陳の大夫とを獲たり。胡・沈の囚を舍
して、許と蔡・頓とに奔り、『吾が君死せり』と
曰はしむ。師課ぎて之に從ふ。三國雄る。楚の
師大に犇る。書して、『胡子影・沈子逞、滅び、陳
の夏謬を獲たり』と曰ふは、君臣の辭なり。
『戰ふ』と言はざるは、楚未だ陳せざればな
り。
八月丁酉、(ノ)南宮極震す。莨弘、劉文公に謂ひて曰く、『君其れ之を勉めよ。先君の力濟
すべきなり。周の亡びしや、其三川震へり。今、西王の大臣も亦震せり。天之を棄つるなり。
「東王必ず大に克たん』と。

楚の大子建の母、〓に在り、呉人を召して之を啓く。冬十月甲申、呉の大子諸禁、郎に入り、
〓
〓
楚の夫人と其寶器とを取りて以て歸る。楚の司馬護越、之を追ひしが、及ばず。(越)將に死せんとす
越
越/將に死せんとす。
衆曰く、『請ふ遂に呉を伐ちて以て之を微めよ。』遽越曰く、『再び君の師を敗らば、死すとも且に罪あ
らんとす。君夫人を亡へり。以て之に死するこ
となかる可からず』と。乃ち遵遼に総りぬ。
公、叔孫の爲めの故に晉に如く。河に及びて、
疾ありて復る。
(七三
楚の嚢瓦、
楚の嚢瓦、令尹と爲る。〓に城づく。
沈尹戌曰く、『子常、必ず〓を亡はん。苟も衞ス
こと能はずんば、城づくとも盆なきなり。古は、
天子は守ること四夷に在りき。天子卑しくし
て守ること諸侯に在り。諸侯は守ること四隣に在りき。諸侯卑しくして、守ること四竟に在り。
(七八)
其四竟を愼み、其四援を結びて、民、其野に狎れ、三務、功を成し、民、内憂なくして、又外〓
なくば、國焉ぞ城づくことを用ゐん。今、呉を是れ懼れて〓に城づくは、守ること既に小なり。

しきをだにも獲ず。能く亡ふこと無からんや。昔、梁伯、其公宮に溝し
て民潰えたり。民、其上を棄てば、亡はずして何をか待たん。夫れ、其疆
場を正し、其土田を脩め、其走集を險にし、其民人を親み、其伍候
を明かにし、其鄰國に信に、其官守を愼み、其交禮を守しで、潛はず貪
りず、懦からず者からず、其守備を完くして、以て不虞を待たば、又何
をか畏れん。詩に曰く、「爾の祖を念ふこと無からんや、圭に厥徳を脩む」
此四
と。亦若款・〓冒より武・文に至るまでを監みること無からんや。(郡
).
君ノ
土、同に過ぎざりしかど、其四竟を愼みしかば、猶ほ〓に城づかざりき。
今や、土、數〓にして、〓に是れ城づく。亦難からずや』と
〓二十四年、春王の二月丙戌、仲孫饗・卒す。賭、晉より至る。夏五
月乙未朔、日、之を食するあり。秋八月、大雲す。丁酉、祀伯郁釐・卒す。
冬、呉、巣を滅す。祀の平公を葬る。
傳二十四年(
周ノ敬
ノ敬)はやうぐわつしんち(九)せうかんこ(九三)(九)か
王二年
なき
二年!春王の正月辛丑、召簡公・南宮噐、桓
公を以て王子朝に見ゆ。
(九五
五)りうこま
劉子、莨弘に謂ひて曰く、『甘氏又往けり。』對へ

〓
て曰く、『何の害あらん。徳を同じくすれば義を度る。…大誓に曰く、「紂は億兆の夷人あれど、
亦、離徳あり。余は亂臣十人あれど、心を同じくし徳を同じくせり」と。此れ周の興りし所以なり。
君其れ徳を務めよ。人なきを患ふること無かれ』と。戊午、王子朝、郎に入る。
(九九)
)〓
叔孫を箕より逆ふ。叔孫、
(一〇二)
梁其踵をして門内に待たしめて曰く、『
余、左顧して劾かば、乃ち之を殺せ。右顧して
笑はゞ、乃ち止めよ』と。叔孫、士伯を見る。
士伯曰く、『寡君、盟主たるの故を以て、是を以
1子を久しくせり。不脾なる敝邑の禮、將
にこれを從者に致さんとし、彌牟をして吾子を
逆へしむ』と。叔孫、禮を受けて歸る。二月
姥、晉より至るとは、〓晉を尊べるなり。
(一〇五一
〓(1
(一〇六)
(一〇七
三月庚戌、晉侯、
以、晉侯、二士景伯をして泣みて周の故を問はしむ。士伯、〓乾祭に立ちて介衆に問
ふ。晉人、三乃ち王子朝を辭して、其使を納れず。

〓シるする。
夏五月乙未朔、日、之を食するあり。梓愼曰く、〓、將に水あらんとす。』昭子曰く、『早なり。三日、
分を過ぎて、陽猶ほ克たず。勝たば必ず甚だしからん。能く早すること無からんや。陽の克たざるこ
と莫し。將に積聚せんとするなり』と。
(二一二)〓っ
六月壬申、王子朝の師、瑕と杏とを攻む。二
皆潰ゆ。
鄭伯、晉に如く。子大叔相く。范獻子を見る。
子大
子大)に
獻子曰く、『王室を若何にせん。』(〓
く、『老夫、其國家をだに恤ふること能はず。敢
て王室に及ばんや。抑〻人亦言へることあり。
曰く、「や其緯を恤へずして、宗周の隕ち
(二四
んことを憂ふ」とは、
將に及ばんとするが爲
(一一五)
めなり。今、王室實に蠢蠢焉たり。吾が小國だも懼る。然も大國の憂なり。吾が儕、何をか知ら
ん。吾子、其れ早く之を圖れ。
早く之を圖れ。詩に曰く、「緋の撃くるは、惟れ曇の恥なり」と。王室の寧からざ
(二一七)
は晉の恥なり』と。獻子懼れて
宣子と與に之を圖り、乃ち會を諸侯に徴し、期するに明年を〓
てす。

秋八月、大雲するは
〓
(二一八)〓
早せしなり。
(二一)
(一一九)
冬十月癸酉、王子朝、
〓、王子朝、成周の寶珪を用ゐて河に沈めしに、甲戌に、津人これを河上に得たり。
)
)
(一二二)
陰不〓、温人を以て
南侵し、玉を得たる
者を拘へて其玉を取り、將に之を賣らんとせし
すな
(一二三)
後
(一二四)
に則ち
に則ち三石と爲れり。(卷)三王定まりて、之
〓(三)獻ず。之に東嘗を與ふ。
楚子、舟師を爲して、以て呉の疆を
す。沈尹戌曰く、『此行や、楚必ず邑を亡は
ん。民を撫でずして之を勞せしめ、呉は動かず
して之を速く。呉、楚を踵み、而して
ノ疆場、備なくんば、邑能く亡ふこと無か
(一二九)
らんや』と。越の大夫胥汗は王を豫章の
〓に勞ひ、越の公子倉は王に乘舟を歸り、合
歸り、倉と
壽夢とは師を帥ゐて王に從ふ。王
閏陽に及びて還る。呉人、楚を踵めども、邊人、備へ〓
を(
りければ、遂に巣と鍾離とを滅ぼして還る。沈尹戌曰く、『〓を亡ふの始、此に於てか在り。王、壹

(三三)
(二三二)
)〓
たび動きて二姓の帥を亡へり。幾たびか是の如くにして〓に及ばざらんや。詩
詩に曰く、「誰か
〓の階を生ぜる。今に至りて梗と爲れり」とは、其れ王を謂ふか』と。
〓二十有五年、春、叔孫姥、宋に如く。夏、叔詣、晉の趙鞅・宋の樂大
心・衞の北宮喜・鄭の游吉・曹人・〓人・膝人・辞人・小〓人に、黄父に會す。嚮〓の
來り巣ふあり。秋七月上辛、大雰す。季辛に又雰す。九月己亥、公、
齊に孫れ、陽州に次る。齊侯、公を野井に晴ふ。冬十月戌辰、叔孫笏・卒
す。十有一月己亥、宋公佐、曲棘に卒す。十有二月、齊侯、耶を取る。
〓るゆんちやへ
(〓
)どうもんいうこれみ
傳二十五年一
へ周ノ景
王三年
右師
〓春、叔孫婿、宋に聘す。
、桐門右師之を見る。(
ノ
語、宋の大夫を卑みて、司城氏を賤む。昭子、其人に告げて曰く、
「右師は其れ亡びんか。君子は、其身を貴びて而して後能く人に及ぼす。
自)そのみ
是を以て禮あり。今、夫子、其大夫を卑みて、其宗を賤むは、是れ()其白
を賤むなり。能く禮あらんや。禮なければ必ず亡ぶ』と。宋公、昭子を享
して、新宮を賦す。昭子、車轄を賦す。明日、宴す。酒を飮みて樂む。
宋公、昭子をして右に坐せしむ。
宋公ト
昭子ト
一せしむ。(昭子ト語りて相泣く。樂祁佐く。退きて人に告げて曰く、『今〓
)

君と叔孫と、其れ皆死せんか。吾之を聞く、「樂しきを哀しみて哀しきを樂むは、皆、心を喪へるなり」
。心の精爽、是れを魂魄と謂ふ。魂魄之を去らば、何を以てか能く久しからん』と。
元夫
季公若の姉、小〓の夫人たり。宋の元夫人を生む。人)子を生む。以て季平子に妻はせんとす。
昭子、宋に如きて聘し、且つ之を逆ふ。公
『昭子
若、(〓子)從ふ。曹氏に謂へらく、『與ふること
勿かれ。魯、將に之を逐はんとす』と。曹氏、
、公に告ぐ。公、樂祁に告ぐ。樂祁曰く、『之に
與へよ。是の如くならば、魯君必ず出でん。政
季氏に在ること三世なり。魯君、政を喪ふ
こと四公なり。民なくして能く其志を逞しく
する者は、未だこれ有らざるなり。〓君は、是
を以て其民を鎭撫するなり。詩に曰く、「人を云に亡ふは、心の憂なり」と。魯君、民を失へり。焉
ぞ其志を逞しくするを得ん。靖んじて以て命を待たば猶ほ可ならん。動かば必ず憂あらん』と。
夏、黄父に會するは、〓王室を謀るなり。、趙簡子、諸侯の大夫をして王に粟を輸し、戍人を

〓
具へしめて曰く、『明年、將に王を

王城
)納れんとす』と。子大叔、趙簡子に見ゆ。簡子、揖讓周旋の
禮を問ふ。對へて曰く、『是れ儀なり。禮に非ざるなり。』簡子曰く、『敢て問ふ、何をか禮と謂ふ。』對へ
て曰く、『吉や、これを先大夫子産に聞けり。曰
(二四)
く、夫れ禮は天の經なり、地の義なり、
民の行なり。天地の經にして、民實に之に則
(二八)
(二八)
る。天の明に則り、地の性に因り、其〓
(三〇)
氣を生じ、其五行を用ゐ、氣、三、五味と爲
(三二)
り、發して五色と爲り、章れて五聲と爲
る。淫なれば則ち昏亂して、民、其性を失ふ。
(三三)
疋故に、禮を爲して以て之を奉ず。
六畜
(三六)
「五牲三犧を爲して、以て五味を奉じ、
(三七)(三八)さ(三九)しく
九文六采五章を爲して、以て五色を
奉じ、〓九歌・八風・七音・六律を爲して、以て五
聲を奉じ、君臣上下を爲して、以て地の義に則り、夫婦外内を爲して、以て四二物を經し、父子・兄的

姑姉・甥勇・昏媾・姻姫を爲して、以て天明に象り
政事・庸力・行務を爲して、以て四時に從ひ、
刑罰威獄を爲し、民をして畏忌せしめて、以て其震曜〓戮に類り、温慈惠和を爲して、以て天の生
殖長育に效ふ。民に好・惡・喜・怒・哀・樂あり、六氣に生ず。是故に、則を審にし類を宜しくして、以て
(四六)
"六志を制す。哀に哭泣あり、樂に歌舞あり。
喜に施舍あり、怒に戰鬪あり、喜は好に生じ、
怒は惡に生ず。是故に、行を審にし令を信に
し、〓福賞罰して、以て死生を制す。生は好物
なり。死は惡物なり。好物は樂なり。惡物は哀
なり。哀樂失はざれば、乃ち能く天地の性に協
ふ。是を以て長久なり』と。簡子曰く、『甚だし
い哉、禮の大なるや。』對へて曰く、『禮は上下の
紀、天地の經緯なり。民の、生ずる所以なり。是を以て、先王之を尚ぶ。故に人の能く自ら曲直し
て以て禮に赴く者、之を成人と謂ふ。大なること、亦宜ならずや。』簡子曰く、『鞅や、請ふ身を終ふる
まで此言を守らん』と。宋の樂大心曰く、『我は粟を輸さじ。我は周に於ては客たり。之を若何ぞ

〓
客を使はん。』晉の士伯曰く、〓踐土より以來、宋、何の役にか會せずして、何の盟にか同じくせざら
ん。「同じく王室を恤へん」と曰へるに、子、焉ぞ之を辟くるを得ん。子、君命を奉じて以て大事に會
せり。而るに宋、盟に背かば、乃ち不可なるこ
(五二)て
と無からんや』と。右師、敢て答へず。牒
牒を
受けて退く。士伯、簡子に告げて曰く、『宋の右
師は必ず亡びん。君命を奉じて以て使して、盟
五)ふしや
に背きて以て盟主を干さんと欲す。不祥これ
よりも大なるは無し』と。
(五四)
*鴨〓あり來り巣くふとは、(無き所(鳥/なる
)なる
を書するなり。
"師己曰く、『異なる哉。吾聞く、
、文成の世に、童謠にこれ有り、曰く、「
や〓や、公出でゝ辱められん。鴨〓の羽、公
一外野に在り、往きて之に馬を饋る。嚮〓跌珠たり、侯、乾侯に在り、寒と襦とを徴む。鴨〓
てうほ
〓そう
(五六)
(六二
(六三
(六四
の巣、遠いかな
遙遙たり。
)し、宋父は以て驕る。鴨〓鷄〓、往くときは歌

りれる要へに
〓
ひ、來るときは哭せん」と。童謠に是れあり。今、鷄〓來り巣くへり。其れ將に()及ばんとするか』と
秋、再雰を書するは、旱甚だしければなり。
初め、季公鳥、妻を齊の飽文子に娶りて、
申を生む。公鳥、死す。季公亥と、公思展
と、公鳥の臣申夜姑と與に、〓、其室を相く。
〓)
季妙が甕人檀と通ずるに及びて懼る。乃
ち其妾をして己を按たしめ、以て秦過の妻に
示して曰く、『公若、余を使はんと欲すれど
も、余可かざりしに、余を按てり』と。又公
(七七)
甫に訴へて曰く、『展と夜姑と、〓將に余を要せ
んとす』と。秦姫、以て公之に告ぐ。公之と公
甫と、平子に告ぐ。平子、展を下に拘へ、而して夜
姑を執へて將に〓さんとす。公若泣きて之を哀みて曰く、『是れを殺すは是れ余を〓すなり』と。將
に之が爲めに請はんとす。平子、醫をして内るゝこと勿からしむ。日中まで請ふことを得ず。有司
〓

〓
命を逆ふ。公之、速に之を殺さしむ。故に、公若、平子を怨めり。季〓の鷄、斷ふ。季氏は其鷄に
介し、〓氏は之が金距を爲る。平子怒る。宮を〓氏に盆し、且つ之を讓む。故に、〓昭伯も
〔八五
(八六
亦、平子を怨めり。
藏昭伯の從弟會
〓ううじてい
藏昭伯の從弟會
"讒を藏氏に爲して季氏に逃る。藏氏これを執ふ。平子怒り
て藏氏の老を拘ふ。將に襄公に禰せんとせし
ときに、萬者二人のみなり。其衆は季氏に萬せ
禮
豊も
り。藏孫曰く、『此れをこれ先君の廟に(ヲノ庸ス
ヲ
)庸ゐ
ること能はずと謂ふ』と。大夫も遂に平子を
怨めり。公若、弓を公爲に獻じて、且つ之と
與に出で、外に射て、季氏を去らんことを謀る。
公爲、公果・公實に告ぐ。公果・公實、侍人僚相
をして公に告げしむ。公、寢ねたりしが、將に
戈を以て之を撃たんとせしに、乃ち走りぬ。公、『之を執へよ』と曰ひしのみにて、亦、命ずること
(資いつ/
公
公まみ
無かりき。(
かりき。(粗懼れて出でず、數月(見えざりしも、公怒らざりき。又言はしめしに、公、戈を執り
て、之を懼しければ、乃ち走りぬ。又言はしめしに、公は、『小人どもの及ぶ所に非ず』と曰へり。

公果自ら言ひぬ。公、以て藏孫に告ぐ。藏孫は、以て難しとす。〓孫に
(九四
〓いいじ
告ぐ。〓孫は以て可しとして勸む
告ぐ。〓孫は以て可しとして勸む。子家懿伯に告ぐ。懿伯曰く、『讒人
君を以て幸を微めんとす。事若し克たずんば、君は其名を受けん。爲す
べからず。民を舍てたること數世にして、以て事に克たんと求むるは、必
とすべからず。且つ、…政はこゝに在り。其れ圖り難からん』と。公、
之を退けんとするに、辭して曰く、『臣、命を與り聞けり。言若し洩れなば、
臣、死を獲じ』と。乃ち公宮に館りぬ。
(九九
叔孫昭子、
秋孫昭子、闕に如く。公、長府に居る。九月戊戌、季氏を伐ち、公
之を門に殺し、遂に之に入る。平子、臺に登りて請うて曰く、『君、臣の罪
を察せず、有司をして臣を討ずるに干戈を以てせしむ。臣、請ふ〓上に
待ちて以て罪を察せられんことを』と。許さず。費に囚はれんことを請ふ。
許さず。五乘を以て亡げんと請ふ。許さず。子家子曰く、『君其れ之を許せ。
政、之より出づること久し。隱民多く食を取れり。之が徒たる者衆
日入りて〓作らんも、知る可からざるなり。衆怒は蓄ふべからず

蓄へて治めずんば、將に薀らんとす。薀蓄せば、民將に心を生ぜんとす。心を生ぜば、〇同求將
同求將に
(一〇五)ま
合はんとす。君必ず之を悔いん』と。聽かず。〓孫曰く、『必ず之を殺せ』と。公、〓孫をして
懿子を逆へしむ。叔孫氏の司馬〓〓、其衆に言
ひて曰く、『之を奈何にせん』と。對ふるもの
なし。又曰く、『我は家臣なり。敢て國を知らず。
凡そ季氏有ると無きと、我に於て孰れか利な
る。』皆曰く、『季氏なくば是れ叔孫氏なからん。」
〓〓曰く、『然らば則ちこれを救はん』と。徒を帥
公ノ
ノ)せほくおとしい
ゐて以て往き、
圍ノ
)西北隅を陷れて以て入
る。公の徒、甲を釋き、氷を執りて踞す。遂
に之を逐ふ。〓孟氏、西北隅に登りて以て季
氏を望ましむ。叔孫氏の族を見て以て告ぐ。孟氏、〓昭伯を取へて之を南門の西に殺し、遂に公の
徒を伐つ。子家子曰く、『諸臣は君を劫す者の僞して、罪を負うて以て出でよ。君は止まれ。意
如の・君に事ふるや、敢て改めずんばあらず』と。公曰く、『余は忍びざるなり』と。藏孫と與に

(二)
〓
、墓に如きて謀り、遂に行る。己亥、公、齊に孫れ、陽
陽州に次る。齊侯、
將に公を平陰に晴はんとせしに、公先づ野井に至る。齊侯曰く、『寡人の罪
なり』と。有司をして平陰に待たしめしは、近きが爲めの故なり。書して、
(二一三)
『公、齊に孫れ、陽州に次る。齊侯、公を野井に晴ふ』と曰ふは、三
禮な
り。將に人に求めんどせば、則ち先づ之に下るは、禮の善物なり。齊
〓曰く、『〓の疆より以西、請ふ千社を致し、以て君命を待たん。寡人、
將に敵賦を帥ゐて、以て執事に從つて唯だ命是れ聽かん。君の憂は寡人の
憂なり』と。公喜ぶ。子家子曰く、『天祿は再びせず。天若し君に
一一七)
〓うや
齊
すとも、周公に過ぎじ。魯を以てして足る。三魯を失ひて千社を以て(
魯を失ひて千社を以て(
臣と爲らば、誰か之と與に立たん。且つ齊君は信なし。早く晉に之くに如
かず』と。從はず。藏昭伯、從者を率ゐて將に盟はんとす。載書に曰く、
一一八
いらか
(二一九)
『力を戮せ心を壹にし、好惡之を同じくし、三罪の有無を信にし、
雛
)け
総として公に從ひ、外内を通ずること無かれ』と。公の命を以て子家子に
示す。子家子曰く、『此の如くんば、吾は以て盟ふべからず。覊や不〓にし

て、二三子と心を同じくすること能はずして、皆罪ありと以爲へり。或は外内を通ぜんと欲して、
〓
(一二二)
且つ君を去らんと欲せり。
二君を去らんと欲せり。二三子は亡を好みて定を惡む。焉ぞ同じとすべけんや。君を難に
(一二三
陥れしは、罪孰れかこれよりも大ならん。
魯國
外内を通じて君を去らば、君將に速に(
)〓
らんとす。通ぜずして何をか爲して何をか守ら
ん』と。乃ち盟に與らず。
昭子、〓より歸り、平子を見る。平子〓〓し
て曰く、『子、我を若何にする。』昭子曰く、人誰
一二四
四)な
か死せざらん。
子、君を逐ふを以て名を成さ
ば、子孫忘れじ。亦傷ましからずや。將に子を
若何にせんとする。』平子曰く、『苟も意如をし
一て改めて君に事ふることを得しめば〓所謂死を生かして骨に肉つくるなり』と。昭子、公に齊に
從ひ、公と言ふ。
言ふ。子家子、命ずらく、『公の館に適く者は之を執へん』と。公、昭子と幄内に言ふ。(子
(一二八).
子
昭
曰く、『將に衆を安んじて公を納れんとす』と。公の徒、將に昭子を〓さんとし、これに道に伏す。

(二二九)
〓
左師展、公に告ぐ。公、昭子をして(
)鑄より歸らしむ。平子、
伏兵ヲ
ヲIM
避ケテ
そ
(一三二
其寢に
"齋し、祝宗をして死を祈らしむ。戊辰、卒す。左師展、將に公を以て馬に乘りて歸らん
とす。公の徒、之を執ふ。
(一三三
壬申、尹文公、鞏より渉り、東嘗を焚
く。克たず。
(一三五

將に公の爲めの故に晉
に如かんとす。夢に、大子欒、位に廟に即き、己
(一三六)
(一三七)
、平公と服して之を相くとみる。旦に
六卿を召す。公曰く、『寡人、不〓にして、
兄に事ふること能はずして、以て二三子の憂を
爲せり。寡人の罪なり。若し羣子の靈を以て
(一三九)
首領を保つて以て歿することを獲ば、
唯だ
是の棉村の・幹に藉く所以の者、請ふ先君に及ぶこと無かれ』と。仲幾對へて曰く、『君若し社稷の故
(一四〇
00
〓ど
を以て、
私に〓宴を降さんとならば、群臣敢て知らず
(一四一)
若し夫れ宋國の法・死生の度は、先君、

命あり。群臣、死を以て之を守り、敢て失隊せじ。臣にして職を失はば、常刑ありて赦されず。臣、
(一四二)
其死に忍びず。
君命祇に辱められん』と。宋公遂に行き、己亥、曲棘に卒す。
(一四四)
十二月庚辰、齊侯、耶を圍む。
初め、藏昭伯、晉に如く。藏會、其寶龜
句を竊みて、以て信と〓とを爲さんと下す。
〓、吉なり。藏氏の老、將に晉に如きて
昭伯ノ
起居ヲ
)
問はんとす。會、請うて往く。昭伯、家の故を
)ないていしゆく
問ふ。盡く對ふ。内子と母弟叔孫とに及び
ては則ち對へず。再三問ふ。對へず。歸り
昭
昭)と(五〇)はじめごと
(一五〇)
はじめ
て郊に及ぶ。會、逆ふ。(
て郊に及ぶ。會、逆ふ。(伯)問へば又初の如
伯
〓)問へば又
し。至りて、外に次りて之を察するに、皆こ
れ無し。執へて之を戮せんとす。逸げて〓に奔
(一五二)
(一五二)
(一五三)
の鯨假、賈正たらしむ。大いに季氏に計を送りしに、藏氏、五人をして戈楯を以て
る。〓の
これを
を桐汝の閭に伏せしむ。會、出づ。(〓)之を逐ふ。(〓)反り奔る。これを季氏の中門の外に執

是レニ
由リテ
人季と藏と惡しみ
ふ。平子怒りて曰く、『何故に兵を以て吾が門に入る』と。藏氏の老を拘へぬ。(
ありき。
のりき。昭伯が公に從ふに及びて、平子、藏會を立てたり。會曰く、『僂句、余を欺かず』と。
一五七
〓七
一五八)九
楚子、遼射をして州屈に城づきて
茄人を復し、丘皇に城づきて
人を遷さしめ、
遷さしめ、熊相祿をして巣に郭し、季然をして卷に郭せしむ。子大
叔、之を聞きて曰く、『楚王は將に死せんとす。民をして其土に安んぜざらし
む。民必ず憂へん。憂へば將に王に及ばんとす。久しきこと能はざらん』と。
〓社二十有六年、春王の正月、宋の元公を葬る。三月、公、齊より至り、
耶に居る。夏、公、成を圍む。秋、公、齊侯・子・〓子・祀伯に會して郵陵に
盟ふ。公、會より至り、郵に居る。九月庚申、楚子居・卒す。冬十月、天王、
成周に入る。尹子・召伯・毛伯、王子朝を以て楚に奔る。
景)はつかうし
周ノ景
王四年
)春王の正月庚申、齊侯、郵を取る。
宋の元公を葬ること先君の如くす。禮なよ
三月、公、齊より至り郵に處るとは、魯の地なるを言ふなり。
傳二十六年(
〓いる、るるそる
夏、齊侯、將に公を納れんとし、命ずらく、『魯の貨を受くること無かれ』と。〓申豐、女賈

從ひ、幣錦二兩を以て縛一して環の如くにし、齊の師に適き、子猶の人高齡に謂へらく、『能く
爲メ
1子猶に貨せば、高氏の後と爲し、粟五千庚をやらん』と。高齡、錦を以て子猶に示す。
子猶、之を欲す。齡曰く、〓魯人之を買ひて百兩を一布とせり。道の通ぜざるを以て、先づ幣財を入
るゝのみ』と。子猶、之を受け、齊侯に言ひて曰
く、『羣臣が力を魯君に盡さゞるものは、君に事
ふること能はざるには非ざるなり。然れども、
據、異むことあり。宋の元公は、魯君の爲めに
晉に如かんとして曲棘に卒し、叔孫昭子は其君
を納れんことを求めて、疾なかりしに死せり。
知らず天の魯を棄つるか、抑〻魯君、鬼神に罪
(一二
〓く
ありての故に此に及べるか。君、若し曲棘に
而シ
而シ)き
一待たば、群臣をして魯君に從つて以て卜せしめん。若し可ならば、師、濟ることあらん。(デ後君に
テ後
)君にし
て之に繼がば、茲に敵なけん。若し其れ成ること無きも、君、辱なけん』と。齊侯、之に從ひ、公
子釦をして、師を帥ゐて公に從はしむ
成の大夫公孫朝、平子に謂ひて曰く、『都あるは以て國を衞

らんとなり。
質を納れんと請ふ。許さずして曰く、『女を信
(一七
一
ずれば足れり』と。齊の師に告げて曰く、『孟氏は魯の
耐室なり。
成を用ゐること已甚し。忍ぶ
こと能はず。請ふ、肩を齊に息めん』と。齊
の師、成を圍む。成人、齊の師の・馬に溜に飮
ふ者を伐ちて曰く、『將に以て衆を厭かせんよ
す』と。魯、備を成して、告げて曰く、『衆に
勝たれず』と)。師、齊の師と炊鼻に戰ふ。齊
の子淵捷、洩聲子を從ひ、之を射て楯瓦
に中つ。胸を飜ぎ轉を汰ぎて、七入ること
三寸。聲子、其馬を射て鞅を斬る。殪る。改め
駕す。人、〓〓なりと以爲ひて、之を助く
子車曰く、『齊人なり』と。將に子車を撃たん
とす。子車、之を射る。殪る。其御曰く、『之
を又せよ。』子車曰く、『衆は懼すべきなり。而も怒らすべからざるなり』と。子嚢帶、野洩を從

〓)またこれし
て之を叱す。洩曰く、『軍には私怒なし。報いば乃ち私なり。將に子に亢せんとす』と。又之を〓
て之を叱す。洩曰く、『軍には私怒なし
(三五)
〓んぶエ
すれば、亦之を叱す。豎、陳武子を射て手
に中つ。弓を失ひて罵る。以て平子に告げて
曰く、『君子あり。白哲、貴鬚眉、甚口なり
(三九
き。』平子曰く、『必ず子彊ならん。乃ちこれに
亢すること無かりきや。』對へて曰く、『之を
君子と謂へり。何ぞ敢て之に亢せん』と。
雍、顏鳴の右たるを羞として下る。苑何
懼レ
罷レ)これさし
忌、〓其耳を取る。顏鳴(デ)之を去る。苑
)之を去る。苑子の
御曰く、『下を視て顧みよ』と。苑子、林雍を
〓ち、其足を斷つ。〓、撃して他車に乘りて以て
歸る。顏鳴三たび齊の師に入り、呼んで曰く
『林雍、乘れ』と。
四月、單子、晉に如きて急を告ぐ。五月戊午、〓劉人、〓王城の師を尸氏に敗る。戊辰、王域
、只氏に敗る。戊辰、王城の

人と劉人と施谷に戰ふ。劉師・敗績す。
秋、郵陵に盟ふ。(
齊
侯
安)公を納れんことを謀るなり。
(五三
七月己巳、劉子、
七月己巳、劉子、王を以て出づ。庚午、渠に次る。王城の人、劉を焚く。丙子、王、猪氏
に宿す。丁丑、王、荏谷に次る。庚辰、王、晉
靡に入る。辛巳、王、滑に次る。晉の知躁・趙鞅
(五七一
師を帥ゐて王を納る。女寛をして闕塞を
守らしむ。
(五九)
九月、楚の平王・卒す。令尹子常、子西を立
)その
てんと欲す。曰く、『大子壬は弱く、其母も
"適に非ざるなり。王子建、實に之を聘せるな
り。子西は長じて善を好む。長を立つれば則ち
順に、善を立つれば則治まる。王順に國治まらんこと、務めざる可けんや』と。子西怒りて曰く、『是れ國
を亂して君王を惡しくするなり。國に外援あり、〓るべからず。王に適嗣あり、亂るべからず。
親を敗れば讎を速き、嗣を亂せば不祥なり。我も其名を受けん。吾に賂ふに天下を以てすとも

吾は滋〻從はじ。楚國何をか爲ん。必ず令尹を殺さん』と。令尹懼る。乃ち昭王を立つ。
(六六)
冬十月丙申、王、師を滑に起す。辛丑、郊に在り。遂に尸に次る。十一月辛酉、晉の師、鞏に
克つ。召伯盈、王子朝を逐ふ。王子朝、召氏
の族・毛伯得・尹氏固・南宮〓と、周の典籍を奉じ
六九
て以て楚に奔る。陰忌、〓〓に奔りて以て叛
い。召伯、王を尺より逆へて、劉子・單子と1
)ちか
盟
ふ。遂に閏澤に軍し、〓上に次る。癸酉、王、
(七三)いかふゆつ七四)じやうきし
成周に入り、甲戌、襄宮に盟ふ。晉の師、
成公般をして周を戍らしめて還る。十二月癸
未、王、莊宮に入れり。
王子朝、諸侯に告げしめて曰く、『昔、武王、
(七五)
殷に克ち、成王、四方を靖んじ、康王、民を息はせ、竝に母弟を建てゝ、以て周に藩屏とせり。
亦曰へり、「吾、文・武の功を專らに享くること無からん。且つ後人の迷敗傾覆して難に溺入せば、
三)そはし
則ち之を振救せんが爲めなり」と。夷王に至りて、王、厥身に窓あり。諸侯、竝に其望に走りマ
其望に走りて

以て王の身を祈らざるは莫かりき。顧王に至り、王の心〓虐にして、萬民忍びず、王を〓に居き、
(八七)
"諸
諸侯、位を釋てゝ以て王政に間り、宣王、志ありて而して後に(侯)官を〓)效したりき。〓幽
以て王の身を祈らざるは莫かりき。
(八六
)
諸侯、位を釋てゝ以て王政に間り、
王に至りて、天、周を弔まず、王、昏くして〓
〓)
はず、用て厥位を窓ひ、搆王、命を奸しゝ
かば、諸侯之を替てゝ、王嗣を建てゝ、用つ
て郊〓に遷しゝは、則ち是れ兄弟の能く力を王
室に用ゐしなり。惠王に至りて、天、周を靖
(九五
九五)
んぜず、〓頽の〓心を生じて、叔帶に施び、
(九六)
惠・襄、難を辟け、王都を越去せしとき、則ち
(九七
晉・鄭ありて、咸く不端を黜け、以て王家を
〔級定せしは、則ち是れ兄弟の能く先王の命に
率ひしなり。定王の六年に在りて、秦人、妖
を降して曰く、「周其れ二髭王あらん。亦克く
(1〇一
能く其職を脩め、諸侯服享し、
一世、職に共せん
王室、其れ王位を間するものあらん。諸侯〓

(一〇三)
らずして、其亂災を受けん」と。〓靈王に至りて、生れて髭あり、王甚だ神聖にして、諸侯に惡しき
(一〇五)
ぜんき
(一〇六
〓Sてては
こと無く、靈王・景王克く其世を終へたり。今、王室亂れ、
劉狄、天下を〓亂し、壹ら
(一〇七)
"不若を行ひて、謂へらく、「先生、何の常かこれ有らん。唯だ余が心の命ずる所、其れ誰か敢て之を
討ぜん」と。群不弔の人を帥ゐて、以て亂を王
(一〇九
室に行ひ、侵欲厭くこと無く、規求、度なく、
鬼神を貫〓し、刑法を慢棄し、齊盟に位
〓ゐ
(二一二
)がうこん
(一一三)
)せん
奸し、威儀を
傲猥し、
先王を矯誣するを
(一一四
ば、晉、不道を爲して、是れ攝け是れ贊け
(一一五
、其の極なきを肆にせん〓を思へり。茲
〓不穀、震盪播越して、〓蠻に竄在し
て、未だ底る低あらず。若し我が一二の兄弟甥
ス、天法に奬順して、狡猾を助くることな
く、以て先王の命に從ひ、天罰を速くことなく
不穀を赦し圖らば、則ち願ふ所なり。敢て盡く其腹
(一二〇.
二〇しかしよこうせんう
心を布きて、先王の
經に及べり。而して諸侯實に深く之を圖れ。昔、先王の命に曰く、「王后、〓

なきときは、則ち擇びて長を立つ。年釣しきときは徳を以てし、徳釣しきときは卜を以てす」と。王
(一二二
は愛を立てず、公卿は私なきは、古の制なり。
"穆后と大子壽と早夭即世せしかば、單・劉、私を費け
(一二四
〓ゆ
少を立て、以て
少を立て、以て先王を間せり。亦唯だ伯・仲・叔・季、之を圖れ』と。
閔馬父、子朝の辭を聞きて曰く、『文辭は以て禮を行はんとてなり。子朝、
景の命を干し、晉の大を遠ざけて、以て其志を專らにせんとす。禮なき
こと甚だし。文辭何をか爲ん』と。
祭リ
リ)は
齊に彗星あり。齊侯、之を
テ
)釀はしむ。晏子曰く、『盆なきなり。
、祇に誣を取らん。天道は謂はず、其命を貳にせず。之を若何ぞ之を釀は
ん。且つ天の彗あるや、以て穢を除はんとなり。君、穢徳なくんば、又何
(一二八)
ぞ釀はん。若し徳の穢あらば、之を釀ふとも何をか損せん。詩に曰く
(一二九)
〓
「惟れ此文王、小心翼翼たり。昭に上帝に事へ、華に多福を懷ふ。厥徳
囘はず、以て…方國を受く」と。君、違徳なくば、方國將に至らんとす。
(一三一)
何ぞ彗を患へん。
彗を患へん。詩に曰く、「我監みる所なからんや。夏后と商と、亂を以ての故に、民卒に流亡せ
り」と。若し徳、囘亂せば、民將に流亡せんとす。祝史の爲も、能く補ふことなけん』と。公説びて

乃ち止む。
齊侯、晏子と路寢に坐す。公歎じて曰く、『美なるかな室。其れ誰か此を有たん。』晏子曰く、『敢て問
ふ、何の謂ぞや。』公曰く、『吾は以爲へらく、徳に在りと。』對へて曰く、
『君の言の如くば其れ陳氏か。陳氏は大徳なしと雖も、而も民に施あり。
豆・區・釜・鍾の數、其の之を公に取るや薄く、其の之を民に施すや厚し。公は
厚く斂め、陳氏は厚く施せり。民、之に歸せり。詩に曰く、「徳の女い
與ぶなしと雖も、式て歌ひ且つ舞はん」と。陳氏の施をば、民、之を歌舞
せり。後世若し少しく惰り、陳氏にして亡びずんば、則ち國は其國なら
んのみ。』公曰く、『善い哉。是れ若何すべきか。』對へて曰く、『唯だ禮以て之
三五)いへほどこしくによ
を已むべし。禮に在りては、家の施は國に及ばず、民は遷らず、農
は移らず、工賈は變ぜず、士は、濫せず、官は滔ならず、大夫は
公利を收めず。』公曰く、『善い哉。我は能はず。吾、今にして後に、禮の
以て國を爲むべきを知れり。』對へて曰く、『禮の以て國を爲むべきや久し。
天地と竝べり。君は令し臣は
共し、父は慈に子は孝に、兄は愛し弟は敬し、夫は和し妻は柔に、

姑は慈に婦は聽くは、禮なり。君は令して違はず、臣は共して貳せず、父は慈にして教へ、子は孝に
して箴め、兄は愛して友に、弟は敬して順ひ、夫は和して義に、妻は
(一四二)
しき
(一四三)
〓
婉なるは、禮の
(一四四)
善物なり。』公曰く、『善い哉。寡人、今にして後に、此の禮の上ぶべき
禮
を聞けり。』對へて曰く、〓
ス
ハ
を聞けり。』對へて曰く、『(先王の、天地に禀けて以て其民を爲むる所な」
り。是を以て先王、之を上べり』と。

卷の廿六
昭公七
經二十有七年、春、公、齊に如く。公、齊より至り、郵に居る。夏四
月、呉、其君僚を弑す。楚、其大夫郤宛を殺す。秋、晉の士鞅・宋の樂祁
犁・衞の北宮喜・曹人・〓人・藤人、扈に會す。冬十月、曹伯午・卒す。〓の快・
郵ヨ
ヨ
來奔す。公、(
(
)齊に如く。公、齊より至り、耶に居る。
傳二十七年」
周ノ敬
王五年
五年〓春、公、齊に如く。公、齊より至り耶に處るとは、
外に在るを言ふなり。
呉子、楚の喪に因りて之を伐たんことを欲す。公子掩餘・公子燭庸を
して、師を帥ゐて
「して、師を帥ゐて潜を圍ましむ。延州來の季子をして上國に聘せしめ、
一(六いうゐんぜこうゐんきんし
遂に晉に聘して以て諸侯(
ノ強
弱
一遂に晉に聘して以て諸侯(弱を觀しむ。楚の秀尹然・工尹〓は、師を帥
ゐて潛を救ひ、左司馬沈尹戌は、
王馬の屬とを帥ゐて以て師

を濟して、呉の師と窮に遇ひ、令尹子常は、舟師を以て沙〓に及びて還り、左尹郤宛・工尹壽は、
師を帥ゐて潛に至る。〓呉の師退くこと能はず。呉の公子光曰く、『此れ時なり。失ふ可からず』と。
寓設諸に告げて曰く、『上國に言あり、〓く、
チ
「索めずんば何をか獲ん」と。我は王嗣なり。
舌、之を求めんと欲す。事若し克たば、(〓
延州
來ノヽ
聘シテ
還リ
)至ると雖も、吾を廢せざらん』と。饉
我
設諸曰く、『王をば弑すべし。(ガ)母老いて子弱
(一四
し。是れ我を若何ともするなし。光曰く、〓
(一五)
我は爾の身なり』と。夏四月、光、甲を
室に伏せて王を享す。王、甲をして道に坐せ
しめて、其門に及ぶ。門階戸席、皆、王の親な
9。之を夾むに鍍を以てし、羞者、禮を獻じ
〓
(一九
九い
て服を門外に改む。
"羞を取る者、坐行して入
れば、鍍を執る者、夾みて之を承け、體に及びて以て相授く。
光、足疾ありと僞りて掘室に入る。

鱒設諸、劒を魚中に〓きて以て進め、劒を抽きて王を刺す。三銭、〓に交は
(後
(後)(二二)
かふろ
れども、遂に王を弑せり。
れども、遂に王を弑せり。(〓)閻廬、其子を以て卿と爲せり。季子至る。
曰く、『苟も先君、祀を廢することなく、民人、主を廢することなく、社稷、
奉ずることあり、國家、傾くことなくんば、乃ち吾が君なり。吾、誰をか敢
て怨みん。死を哀しみ生に事へて、以て天命を待たん。我、亂を生ずるに
非ず。立つ者に之れ從はん。(
死ヲ哀シミ生ニ事ヘ、
(死ヲ哀シミ生ニ事へ、(二三)せん
立ツ者ニ從フハ、是〓
(二四)
)三先人の道なり』と。
復命して墓に哭し、位に復して待てり。呉の公子掩餘、徐に奔り、公子燭
〓五)よう
庸、鍾吾に奔る。楚の師、呉の亂を聞きて還る。
"都宛、直にして和なり。國人之を説ぶ。馴將師、右領と爲り、費
無極と與に比して之を惡む。令尹子常、賄もて讒を信ず。無極、郤
(三一
宛を語らんとす。子常に謂ひて曰く、『子惡、子に酒を飮ませんと欲す』
子氏に飮まんと欲す』と。子惡
曰く、『我は賤人なり。以て令尹を辱うするに足らず。令尹將に必ず來り
庸、
(二七)
辱うせんとせば、惠たること已甚しきも、吾、以て之に酬ゆるもの

「貰ばん』と。(
なし。若何にせん。』無極曰く、『令尹、甲兵を好めり。子、之を出せ。吾これを擇ばん』と。(極
五兵を取りて曰く、『これを門に〓け。令尹至らば必ず之を觀ん。而、從つ
三七
て以て之に酬いよ』と。饗日に及びて
て以て之に酬いよ』と。饗日に及びて、これを門左に帷せしむ。〓、無極
令尹に謂ひて曰く、『吾、幾ど子に〓せんとせり。子惡、將に子の不利を爲
さんとす。甲、門に在り。子必ず往くこと無かれ。且つ此役や、呉は
以て志を得べかりしを、子惡、賂を取りて還り、又、羣帥を誤らせて、
其師を退かしめて曰く、「亂に乘ずるは不祥なり」と。呉も我が喪に乘ぜし
を、我、其亂に乘ずること、亦可なりしならずや』と。令尹、〓氏を視し
むれば、則ち甲あり。往かず。鄙將師を召して之に(
子惡ノ門ニ甲兵アリ、將
ニ己ヲ害セントスルヲ
)告
ぐ。將師、退き、遂に令す、『郤氏を攻め、且つ之を〓け』と。子惡、之を聞き、
遂に自殺す。國人隸かず。令して曰く、『郤氏を〓かずんば、之と罪を同じ
(三九)
うせん』と。或は
うせん』と。或は一編菅を取り、或は一乗秤を取れども、國人之を投
(四一)
四)〵
四二)
げて、遂に燕かず。
尹をして之を〓かしめ、盡く郤氏の族黨を滅し、
(四三一
防令終と其弟完及び佗と晉陳及び其子弟とを殺す。晉陳の族、國に呼んで曰く、『鄂氏・費氏、自

ら以て王と爲し、專ら楚國に〓し、王室を弱寡ならしめ、王と令尹とを蒙きて、以て自ら利せり。
令尹盡く之を信ぜり。國、將に如何にせんとする』と。令尹、之を病む。
秋、扈に會するは、周を戍らしめ、且つ公を納れんと謀るなり。宋・衞、皆、公を納るゝを利と
(四八)
しじやうしりやう
(四九
)ほくきうてい
し、固く之を請ふ。范獻子、貨を季孫に取り、司城子梁と北
司城子梁と北宮貞
子とに謂ひて曰く、『季孫未だ其罪を知らざるに、君、之を伐ち、囚はれん
と請ひ亡げんと請ひしが、是に於てか獲ず。君又克たずして自ら出でた
舊
り。夫れ豈に備なかりしに能く君を出さんや。季氏の(復りしは、天の之
を救ひしなり。公の徒の怒を休めて、叔孫氏の心をも啓けり。然らずんば、
豈に其れ人を伐ちて甲を説ぎ、冰を執つて以て游ばんや。叔孫氏、〓の
"濫ばんことを懼れて、自ら季氏に同じくせしは、天の道びけるなり。魯
(五一)
君は齊を守ること三年なれども、成ることなく、季氏は甚だ其民を得て、
淮夷之に與せり。十年の備あり。
之に與せり。十年の備あり。齊楚の援あり。天の贊あり。民の助あり。堅守の心あり。列〓
の權あり。而れども敢て宣げずして、君に事ふること國に在すが如くす。故に、鞅は以て難しと爲
魯君ヲ納
魯君ヲ納)
へり。二子は皆國(事を圖る者なり。而して魯君を納れんことを欲す。
)一鞅の願なり。請ふ二
ルヽハ

乃ち小國に
子に從つて以て魯を圍まん。成ることなくんば之に死せん』と。二子懼れて皆辭す。乃ち小國
辭して、難を以て復りごとせり。
(五六)
〓うこ
(五七)
孟懿子・
子・陽虎、郵を伐つ。郵人、將に戰はんとす。子家子曰く、『天命〓せざること久し。
「君をして亡せしむる者は、必ず此衆ならん。
天〓に之に〓せり。而るを自ら福せんこと。
亦難からずや。猶ほ鬼神ありとも、此れ必ず敗
れん。嗚呼望なしとせんかな。其れ此に死せん
か』と。公、子家子をして晉に如かしむ。公の
徒、且知に敗る。
楚の郤宛の難に、國言未だ已まず。昨を
進むる者、令尹を謗らざるはなし。沈尹戌、子
常に言ひて曰く、『夫の左尹と中廢尹とは
其罪を知るものなし。而るを子、之を〓して、以て謗藷を興すこと、今に至るまで已まず。戌や
てに惑ひぬ。仁者は人を殺して、以て謗を掩ふをも、猶ほ爲さざるなり。今、吾子は人を〓して以て
〓

(七〇)
屏ひて、聰明ならざらし
謗を興して而も圖らず。亦異ならずや。夫れ無極は楚の讒人なり。民、知らざるものなし。朝
呉を去り、蔡侯朱を出し、大子建を喪ひ、連尹奢を〓し、王の耳目を
(七二)
〓
めたり。然らずんば、平王の温惠共險なる、成・莊に過ぐることあり
とも、及ばざることなかりしに、諸侯を獲ざりし所以は、無極を邇づけた
(七三)
ればなり。今又三不〓を〓して、以て大謗を興せり。幾ど子に及ばん
とす。子にして圖らずんば、將た焉くにか之を用ゐん。夫れ訃將師、子の
(七四)
〓らや
命を矯めて、以て三族を滅せり。
〓
三族
ノ國の良にして
り。〓呉、新に君ありて、疆場日に駭く。楚國若し大事あらば、子其れ危
い哉。知者は讒を除きて以て自ら安んず。今、子は讒を愛して以て自ら危
くす。甚だしい哉、其の惑へるや。』子常曰く、『是れ瓦の罪なり。敢て
良く圖らざらんや』と。九月乙未、子常、費無極と厭將師とを〓し、盡く
其族を滅ぼし、以て國に説く。謗言乃ち止む。
冬、公、齊に如く。齊侯、之を饗せんと請ふ。子家子曰く、『朝夕、
其朝に立つに、又何をか饗せん。其れ酒を飮まんのみ』と。乃ち酒を飮む。宰をして(獻ぜしょ

(〇)
〓子仲の子を重と曰ふ。齊侯の夫人たり。(侯)曰く、『請ふ重をして見えしめ
ん』と。子家子、乃ち君を以て出づ。
十二月、音の籍秦、諸侯の戍を周に致す。魯人、辭するに難あるを以てす。
經二十有八年、春王の三月、曹の悼公を葬
る。公、晉に如き、乾侯に次る。夏四月丙戌。
鄭伯寧・卒す。六月、鄭の定公を葬る。秋七月
癸巳、藤子寧・卒す。冬、勝の悼公を葬る。
傳二十八年〓
(周ノ敬
玉六年
"公、晉に如く。將
に乾侯に如かんとす。子家子曰く、『人に求むる
ことありて、其安きに即かば、人孰か之を矜ま
公
ん。其れ竟に造れ』と。(〓)聽かず。逆へんこと
を晉に請はしむ。晉人曰く、『天、魯國に〓し、君淹しく恤へて外に在り。君も亦
一个をして辱く
(八五
寡人を在はしめずして、安きに甥舅に即けり。其れ亦た君を逆へしむるか』と。公をして書
〓
に復らしめ、而して後に之を逆ふ。

晉の祁勝と〓藏と室を通ず。、祁盈、將に之を執へんとす。司馬叔游に訪ふ。叔游曰
く、〓鄭書にこれ有り、「直を惡み正を醜むものは、實に蕃く徒あり」と。無道立てり。子懼らくは
まぬか九四こしおほみか
免れざらん。〓詩に曰く、「民の辟多き、自ら辟
を立つること無かれ」と。姑く已めては若何。」
盈曰く、『祁氏、私に討ずることあらん。國に
何か有らん』と。遂に之を執ふ。祁勝、苟轢に
賂ふ。荀饑、之が爲めに晉侯に言ふ。晉侯、
祁盈を執ふ。祁盈の臣曰く、『釣しく將に皆死せ
んとす。〓、吾が君をして勝と藏との死を聞
きて以て快と爲さしめん』と。乃ち之を〓す。夏
六月、晉、祁盈と楊食我とを〓す。食我は
祁盈の黨にして亂を助けしなり。故に之を〓せ
り。遂に祁氏と羊舌氏とを滅ぼせり。初め、叔向、申公巫臣氏に娶らんと欲す。其母は其黨に取
)しよすな
(一〇二
(一〇三)
らんと欲す。叔向曰く、〓吾が母多くして庶鮮し。
吾、舅氏に懲りたり。』其母曰く、『子霊

の妻(奴)は、二〇三夫〇六一君一〇七)一〓を殺して、(二〇一國(二〇九兩卿を亡ぼせり。〓るゝこと無かるべけ・
〓
の妻(〓/は、〓三夫一君一子を殺して、一國兩卿を亡ぼせり。〓るゝこと無かるべけん
や。吾之を聞く、「甚だ美なるものは必ず甚だ惡しきことあり」と。是れ鄭穆の少妃姚子の子にして
(二二〓
〓し
子谿の妹なり。
「子谿は早く死して、後な
し。而して天、美を是に鍾めたり。將に必
ず是を以て大に敗るゝことあらんとするなり。
〓
昔、有仍氏、女を生む。、譲黒にして甚だ美
なり。光以て鑑とすべし。名づけて玄妻と曰
一。三樂正后〓、之を取り、伯封を生む。實に
家心ありて、貪淋にして〓くこと無く、
類にして、期なかりしかば、之を封豕と謂
ひ、有窮の后犂之を滅せり。〓、是を以て祀ら
一二三
れず。且つ、三代の亡び、共子の廢せられ
(一二四)
し、皆是物なり。女何を以て爲んや。夫れ尤物の以て人(心を移すに足るものあるは、苟も徳義に
非ざれば、則ち必ず〓あり』と。叔向懼れて敢て取らず。平公強ひて之を取らしむ。伯石を生む。

(一二九)
伯石始めて生れしとき、子容の母、走りてこれを姑に〓げて曰く、
長叔奴、男を生めり』と。姑、之を視んとして、堂に及び、其聲を聞き
て還る。曰く、『是れ豺狼の聲なり。狼子は野心なり。是に非ずんば、羊舌
氏を喪ぼすこと無けん』と。遂に視ざりき。
秋、晉の韓宣子・卒す。魏獻子、政を爲し、祁子の田を分ちて、以て
七縣と爲し、羊舌氏の田を分ちて、以て三縣〓爲す。司馬彌牟を〓の
大夫と爲し、賈辛を祁の大夫と爲し、司馬烏を平陵の大夫と爲し、魏〓
(一三三)
三)かんこた
を梗陽の大夫と爲し、知徐吾を塗水の大夫と爲し、韓固を馬首の大
一三四)にうに
夫と爲し、盂丙を盂の大夫と爲し、樂霄を銅覯の大夫と爲し、趙朝
趙朝を
平陽の大夫と爲し、僚安を楊氏の大夫となす。賈辛、司馬烏を謂へらく、
〓(一三五)
"王室に力ありと爲す。故に之を擧ぐ』と。知徐吾・趙朝・韓固・魏戊を謂
へらく、『餘子の、職を失はずして能く業を守れる者なり』と。七其四
人の者も、皆、縣を受けて後に魏子に見えぬ。賢を以て擧げられたるなり。
〓われたひわもた
吾、戊に縣を與ふ。人其れ我を以て黨せ

(二四〇)
同に偏
りと爲すか。』對へて曰く、『何ぞや。戊が人と爲りや、遠ざくるも君を忘れず、近づくるも
らず、〓利に居りても義を思ひ、約に在りても純を思ひ、守心ありて淫
行なし。之に縣を與ふと雖も、亦可ならずや。昔武王、商に克ち、天下を
光有して、其兄弟の國する者十有五人、姫姓の國する者四十人、皆親を
擧げしなり。夫れ擧ぐるは他なし。唯だ善の在る所のまゝにして、親疏一
なり。詩に曰く、「唯だ此文王、帝其心を度ありとし、其徳音を莫む。
其徳克く明なり。克く明に克く類なり。克く長たり克く君たり。此大國
に王として、克く順ひ克く比し、文王に比じ、其徳悔ゆること靡し。既に
帝の〓を受け、孫子に施く」と。心能く義を制するを度と曰ひ、徳正し
くして應和するを莫と曰ひ、四方に照臨するを明と曰ひ、勤め施して私な
人
を類と曰ひ、(〉教誨して倦まざるを長と曰ひ、賞慶し刑威するを君と曰
ひ、慈和にして偏く服するを順と曰ひ、善を擇びて之に從ふを比と曰ひ、
天地を經緯するを文と曰ふ。九徳〓らざれば、事を作して悔ゆること無し。
故に天祿を襲ねて、子孫之に頼れり。主の擧や文の徳に近し。及ぶ所其れ遠からんかな』と。賈辛、

將に其縣に適かんとす。魏子に見ゆ。魏子曰く、『辛來れ。昔、叔向、鄭に適く。〓蔑惡し。叔向
を觀んと欲し、使の〓器を收めんとする者に從ひて、往きて堂下に立ち、一言して善なり。叔向、
將に酒を飮まんとせしが、〓之を聞きて曰く、「必ず〓明ならん」と。下りて其手を執り、以て上らしめ
て曰く、「昔、、賣の大夫惡かりき。妻を聚りしに美なり。三年まで言はず
妻ノ爲
笑はざりき。(
メ
〓はざりき。(メニ1御して以て皐に如き、雉を射て之を獲たり。其妻
始めて笑ひて言ふ。賈の大夫曰く、「才の以て已む可からざるなり。我、射
ること能はずば、女遂に言はず笑はざりけんか」と。今、子少しく
らず。子若し言なかりせば、吾、幾ど子を失はましを。言の以て已む可か
(五五)
らざるや、是の如し」と。遂に故知の如くなりき。今、女、王室に
力あり。吾、是を以て女を擧げたり。行けや、之を敬めや。乃の力を墮すこ
と母かれ』と。仲尼、魏子の擧を聞き、以て義と爲して曰く、『近きは親を
失はず、遠きは擧を失はず、義と謂ふべし』と。又、其の賈辛に命ぜるも
曰
(五六)しかた
のを聞きて、以て忠と爲し、(
ク
し、()『詩に曰く、「永く言に命に配し、自ら多福を求む」とは、忠なれば
なり。魏子の擧ぐるや義あり。其の命ずるや忠なり。其れ長く晉國に後あらんか』と。

獄を以て上つる。
其大宗、賂ふに女樂を以
冬、梗陽の人、獄あり。魏戊、斷ずること能はず。
(一五九)〓
てす。魏子、將に之を受けんとす。魏戊、〓
沒・女寛に謂ひて曰く、『主賄せざるを以
て諸侯に聞えたり。若し梗陽の人より受けば、賄
これよりも甚だしきはなし。吾子必ず諫めよ」
と。皆許諾す。朝より退くまで一)庭に待て
置くに比ぶまで
三たび歎ず。既に食して(
之ニ命
ジテ
)坐せしむ。魏子
曰く、『吾、これを伯叔に聞けり。諺に曰く、「唯
た食のみ憂を忘る」と。吾子、食を置くの間三
たび歎ぜしは何ぞや。』(辭を同じうして對へ
て曰く、『或ひと二小人に酒を賜ひて、夕食
せざりき。饋の始めて至るとき、其の足らざら
んことを恐れ、是を以て歎ぜり。中ごろ置くとき、自ら咎めて曰く、豈に將軍之を食はしめて足らざ

ること有らんやと。是を以て再び歎ぜり。饋の畢るに及びて、小人の腹を以て君子の心と爲し、屬厭
せんことを願ふのみ』と。獻子、梗陽の人に辭す。
經二十有九年春、公、乾侯より至り、耶に居る。齊侯、高張をして來
りて公を晴はしむ。公、晉に如き、乾侯に次る。夏四月庚子、叔詣・卒す。
秋七月。冬十月、耶.潰ゆ。
(周ノ敬
停二十九年(至七年)春、公、乾侯より至り、耶に處る。齊侯、高張をし
て來りて公を晴はしむるに、主君と稱せり。子家子曰く、『齊、君を卑め
り。君、祇に辱められん』と。公、乾侯に如く。
三月己卯、京師、召伯盈と尹氏固と原伯魯の子とを〓す。〓升固の復
るや、婦人あり、之に周の郊に遇ひ、之を尤めて曰く、『處れば則ち人に勸
めて〓を爲し、行けば則ち數日にして反る。是の夫や、其れ三歳を過ぎ
んや』と。夏五月庚寅、王子趙車、都に入り以て叛く。陰不侵之を敗
る。
平子、毎歳、馬を賈ひ、從者の衣腰を具へて、之を乾侯に歸りしに、公、馬を歸る者を執へて、之を

其馬
〓
賣れり。乃ち馬を歸らず。衞侯、來りて其乘馬を獻ず。(
ヲ
一啓服と曰ふ。
餓ヱ
聖に()て死す。公、將に之が犢を爲らんとす。子家子曰く、『從者(テ
病めり。請ふ()以て之に食はせん』と。乃ち帷を以て之を裏む。公、公
〓()
衍に羔裘を賜ひ、龍輔を齊侯に獻ぜしむ。遂に羔裘をも入る。齊侯
喜びて、之に
びて、之に陽穀を與ふ。公衍・公爲の生れんとせしや、其母(人偕に
出づ。公衍先づ生る。公爲の母曰く、『相與に偕に出でたり。請ふ相與
に偕に告げん』と。三日にして公爲生る。其母先づ以て告げしかば、公
爲、兄と爲りき。公、私に陽穀を喜びて、魯を思うて曰く、『務人、此
〓を爲せり。且つ後に生れて兄と爲れるは、其の誣ふるや久し』と。乃ち
之を黜けて、公衍を以て大子と爲す。
秋、龍、絆の郊に見ゆ。魏獻子、蔡墨に問うて曰く、『吾、之を聞く、
「蟲は龍よりも知なるはなし。其の生きながら得られざるを以て、之を知
あり〓謂ふ」と。信なるか。
蔡)
器
あり〓謂ふ」と。信なるか。』(〓)對へて曰く、『人實に知ならざるなり。龍
の實に知なるには非ず。古は龍を畜へり。故に國に〓龍氏あり、御龍

氏あり。』獻子曰く、『是の二氏なる者は、吾も亦之を聞けり。而れども其故を知らず。是れ何の謂ぞ
(二三)
(二四)
(二五
や。』對へて曰く.『昔、有殿の叔安、裔子あり、董父と曰ふ。實に甚だしく龍を好み、能く
其耆欲を求めて、以て之に飮食せしめ、龍多く之に歸せり。乃ち龍を擾畜して、以て
揚畜して、以て帝舜に
服事す。帝之に姓を賜ひて董と曰ひ、氏を〓龍
と曰ひ、これを〓川に封ぜり。〓夷氏は其後
(二九)
なり。故に帝舜氏世〻畜龍ありき。有夏の
孔里に及びて、有帝に擾る。帝之に、乘龍
を賜へり。河漢各〻二つ。各〻雌雄あり。孔甲
食ふこと能はずして、未だ〓龍氏を獲ず。有
陶唐氏既に衰へしが、其後に劉累といふものあ
り、龍を擾らすことを禁龍氏に學べり。以て孔
(三三)
甲に事ゝて、能く之に飮食せしむ。夏后之
夏后之を
(三四
嘉して、氏を賜ひて御龍と曰ひ、以て豕韋の後に更らしむ。龍の一雌死せしを、潛かに〓にして以
〓)
て夏后に食はしむ。夏后、之を饗け、既にして之を求めしむ。
龍
御
)催れて魯縣に遷れり。(〓

)食
〓
泥氏は其後なり。』獻子曰く、『今、何の故にこれ無き。』對へて曰く、『夫れ物は物ごとに其官あり。官
〓
ごとに其方を修めて、朝夕に之を思ふ。
一日も職を失へば則ち死之に及び、官を失ふものは(
(四三)
まず。
ず。〓官其業に宿しきときは、其物乃ち至る。若し之を混棄するときは、物乃ち抵伏し、
して育たず。故に五行の官あり、是れを五官よ
〔爵
謂ふ。實に列なりて氏姓を受け、封ぜられて(
上公と爲り、祀られて貴神と爲り、社稷五祀よ
(四四:
して、是れ尊ばれ是れ奉ぜられき。木正を句
芒と曰ひ、火正を祝融と曰ひ、金正を〓收と曰
ひ、水正を玄冥と曰ひ、土正を后土と曰へり。
龍は水物なり。水官棄たれたり、故に龍、生き
ながら得られず。然らずんば周易にこれ有ら
(空七)
(四九)
んや乾の姫に之くに在りては曰く、〓潜龍、用ゐるなかれ。」其の同人には
(五三
曰く、「、見龍、田に在り。」其の、大有には曰く、「飛龍、天に在り。」其夫〓には曰く
(五七)〓
亢龍、悔あり。」其坤には曰く、「群龍を見るに首たることなくば吉なり。」坤の

に之くには曰く、「龍、野に戰ふ」と。若し朝夕に見はれずんば、誰か能
く之を物とせん。』獻子曰く、『社稷五祀は誰氏の五官ぞや。』對へて曰く、
少脾氏に四叔あり。重と曰ひ、該と曰ひ、脩と曰ひ、熈と曰ふ。實に
金木と水とを能くせり。重をして句芒と爲り、該をして蓐收と爲り、
脩と熙とをして玄冥と爲らしめ、世〻職を失はず、遂に窮桑を濟せり。
此れ其三祀なり。顳頭氏、子あり、犂と曰ふ。祝融と爲れり。共工氏
子あり、句龍と曰ふ。后土と爲れり。此れ其二祀なり。后土を社と爲す。
〓(四)
稷は田正なり。
田正なり。有烈山氏の子を柱と曰ふ。稷と爲れり。夏より以上
之を祀れり。周棄も亦稷と爲れり。商より以來之を祀れり』と。
(六七)
冬、晉の趙鞅・苟寅、師を帥ゐて汝濱に城づく。遂に晉國に
一鼓の鐵を賦して、以て刑鼎を鑄、范宣子が爲りし所の刑書を著はす。
仲尼曰く、『晉は其れ亡びんか。其度を失へり。夫れ晉國は、將に唐叔が
周ノ天
子ニ
ニ受けし所の法度を守り、以て其民を經緯せんとし、卿大夫、序あ
以て之を守る。民是を以て能く其貴を尊び、貴きもの是を以て能く其業を

守り、貴賤愆らず。所謂度なり。
守り、貴賤愆らず。所謂度なり。文公是を以て執秩の官を作り、被慮の法を爲して、以て盟主たり
(七三
さ。今、是の度を棄てゝ、刑鼎を爲る。民、鼎に在りては、何を以て貴
を尊ばん。尊きもの何の業をかこれ守らん。貴賤、序なくんば、何を以てか
國を爲さん。且夫れ
"宣子の刑は夷の蒐なり、晉國の亂制なり。之を若
何ぞ以て法と爲さん』と。〓蔡史墨曰く、『范氏・中行氏は、其れ亡びんか。
中行寅、下卿と爲りて上の令を干し、擅に刑器を作りて以て國法と爲す。
是れ姦を法とするなり。又范氏を加へて、之に易びて亡びしめんとす。
其れ趙氏にも及ばん。趙孟も與ればなり。然れども(
趙孟之ニ
與リシハ
)已むを得ざり
しなり。若し徳あらば以て免る可し』と。
經三十年春王の正月、公、乾侯に在り。夏六月庚辰、晉侯去疾・卒
す。秋八月、晉の頃公を葬る。冬十有二月、呉、徐を滅す。徐子章禹、楚
に奔る。
〓三十年(
周ノ敬
王八年
八年)春王の正月、公、乾侯に在り。先に耶と乾侯とを書
せざりしは、公を非とし且つ過を徴さんとてなり。

夏六月、晉の頃公・卒す。秋八月、葬る。鄭の游吉弔し、且つ葬を送る。魏
獻子、士景伯をして之を詰らしめて曰く、〓悼公の喪には、子西弔し、子
蜻、葬を送れり。今、吾子、貳なし。何の故ぞ。』對へて曰く、『諸侯の晉
國に歸する所以は禮なり。禮とは、小は大に事へ、大は小を字むを謂ふな
り。大に事ふるは
事ふるは其時命に共するに在り。小を字むは、其の無き所を恤
ふるに在り。敝邑の大國の間に居り、其職貢に共すると、其の不虞の患
に備御するとを以てするも、豈に命に共するを忘れんや。先王の制は、
諸侯の喪には、士弔し、大夫、葬を送れり。唯だ嘉好・聘享・三軍の事には、
是に於てか、卿を使む。晉の喪事、敝邑にして間あるときは、先君も助け
に緋を執りし所あり。若し夫れ間あらざるときは、士大夫と雖も、數
を獲ざる所あり。大國の惠ある、亦其加を慶して、其乏を討めず、其情
楚二)
を底すを明にし、備はるを取るのみにして、以て禮と爲せり。(〓
王の喪に、我が先君簡公、楚に在りしかば、我が先大夫印段、實に往きぬ。
邑の少卿なりしかども、王の吏討めざりしは、無き所を恤みしなり。

(一三)
〓
今、大夫曰く、「女益ぞ舊に從はざる」と。舊に豐あり省あり、從は
豐あり省あり、從はん
所を知らず。其豐に從はんとするときは則ち寡君幼弱なり。是を以て共せ
ず。其省に從はんとするときは則ち吉此に在り。唯だ大夫之を圖れ』
と。晉人、詰ること能はざりき。
呉子、徐人をして掩餘を執へしめ、鍾吾の人をして燭庸を執へしめん
一六)
とす。二公子、楚に奔る。楚子、大に封じて其徒を定め、監馬尹大心を
境
して呉の公子を()逆へしめて養に居らしめ、秀尹然・左司馬沈尹戌を
して之に城づかせ、城父と胡の田とを取りて以て之に與へ、將に以て呉
を害せんとす。子西諫めて曰く、『呉光、新に國を得て、其民を親み、民を
(一九)
視ること子の如く、辛苦之を同じくす。將に之を用ゐんとする也。若し。
呉の邊疆に好くして、柔服せしむとも、猶ほ其至らんことを懼る。吾、又
〔、其讎を彊くし、以て重ねて之を怒らせば、乃ち不可なること無からんや。
呉は周の冑裔なり。而るに棄てられて海濱に在り、、姫と通ぜざりき。今に
して始めて大にして諸華に比せり。光、又甚だ文にして、將に自ら

〓四)
異姓を封大なら
王に同じからんとす。知らず天將に以て虐を爲さしめんとするか、呉國を熟喪して三四異姓
しめんとするか、其れ抑〻亦將に卒に以て呉を祚せんとするか。三其終よ
遠からじ。我、益ぞ姑く吾が鬼神を億んじて、吾が族姓を寧んじ、以て其
歸を待たざる。將た焉ぞ自ら播揚するを用ゐん』と。王聽かず。呉
子怒る。冬十二月、呉子、鍾吾子を執へ、遂に徐を伐ち、山に防して以
て之に水す。己卯、徐を滅す。徐子章禹、其髮を斷ち、其夫人を搆へて
以て呉子を逆ふ。呉子晴うて之を送り、其三邇臣をして之に從ばしむ。
馬遂に楚に奔る。楚の沈尹戌、師を帥ゐて徐を救ふ。及ばず。遂に夷
に城づき、徐子をして之に處らしむ。呉子、伍員に問うて曰く、『初め而、
「楚を伐てと言へり。余、其の可なるを知れども、而れども其の余をしイ
(三三)
功を有たんことを惡めり。今、
余、將に自ら之を有たんとす。楚を伐たんこと何如。』對へて曰く、『楚は、
執政者衆くして乖き、適として患に任ずるものなし。若し三師を爲しチ
以てこれを
てこれを舞かんに、一師至らば、彼必ず皆出でん。彼出でば則ち歸り、彼歸らば則ち出でば、楚

必ず道に敵れん。亟〻舞きて以て之を罷れさせ、多方以て之を誤らせ、既に罷れて後に三軍を以て之
に繼がば、必ず大に之に克たん』と。闇廬、之に從ふ。楚、是に於てか始めて病めり。
〓三十有一年、春王の正月、公、乾侯に在り。季孫意如、晉の苟隣に適歴に會す。夏四月丁巳、
辞伯穀・卒す。晉侯、苟隣をして、公を乾侯に晴はしむ。秋、薛の獻公を苑
る。冬、黒肱、濫を以て來奔す。十有二月辛亥朔、日、之を食するあり。
(周ノ敬
停三十一年(〓九年〓春王の正月、公、乾侯に在りとは、外内に能か
らざるを言ふなり。
季
晉侯、將に師を以て公を納れんとす。范獻子曰く、『若し季孫を召して〓
係
來らずんば、則ち信に不臣なり。然して後に之を伐たば若何』と。晉人、
季孫を召す。獻子、私せしめて曰く、『子必ず來れ。我、其の咎なきを
受けん』と。季孫意如、晉の苟隣に適歴に會す。荀隣曰く、『寡君、躁を
して吾子に謂はしむ。何の故に君を出せる。君ありて事へざるは、周に常
刑あり。子其れ之を圖れ』と。季孫、練冠麻衣して跣行し、伏して對へて曰く、『君に事へんとすれ
こも、臣の得られざる所なりしなり。敢て刑命を逃れんや。君若し臣を以て有罪と爲さば、請ふ費

に囚はれて以て君の察するを待たんのみ。亦唯だ君のまゝなり。若し先臣
臣)(九)
の故を以て、季氏を絶たずんば、而ち之に死を賜へ。若し(殺さず、
uぼさゞらば、君の惠なり。死すとも且に朽ちざらんとす。若し君に從つ
て歸ることを得ば、則ち固より臣の願なり。敢て異心あらんや』と。夏四
月、季孫、知伯に從つて乾侯に如く。子家子曰く、『君、之と與に歸れ。
一慙をば忍びずして、終身慙ぢんとするか。』公曰く、『諾。』衆曰く、〓一言
に在り。君必ず之を逐へ』と。苟轢、晉侯の命を以て公を晴ひ、且つ曰く、
「雰君、躁をして君命を以て意如を討めしむるに、意如、敢て死を逃れじ!
いふ。君其れ入れ。』公曰く、『君、先君の好を惠顧し、施いて亡人に乃
ぼし、將に歸りて宗桃を糞除して、以て君に事へしめんとすれども、
すなは
〓ち夫の人を見ること能はず。己能く夫の人を見る所の者ならば、河
の如きこと有らん』と。苟躁、耳を掩うて走る。曰く、〓寡君は其罪
を恐れてなり。敢て魯國の難を與り知らんや。臣請ふ寡君に復さん』と。
返きて季孫に謂へらく、『君の怒未だ怠らず。子、姑く歸りて七祭れ』と。

〓なてま參發男に變ん得ん部す
子家子曰く、『君、一乘を以て魯の師に入れ。季孫必ず君と與に歸らん』と。公、之に從はんと欲せし
に、衆從者、公を脅かして、歸るを得ざりき。
辞伯穀・卒す。同盟なるが故に書せり。
秋、呉人、楚を侵して、夷を伐ち、潜・六を侵す。楚の沈尹戌、師を帥
ゐて潛を救ふ。呉の師還る。楚の師、潛を南岡に遷して還る。呉の師、弦
を圍む。左司馬戌・右司馬稽、師を帥ゐて弦を救ひ、豫章に及ぶ。呉の
師還る。()始めて子胥の謀を用ゐしなり。
(二二)
冬、〓の黒肱、濫を以て來奔す。〓賤しけれども名を書するは、地
を重んずるが故なり。君子曰く、『名の愼まざるべからざるや是の如し。夫
〓名ありて其已むに如かざる所あり。地を以て叛けば、賤しと雖も、必
ず地を書し、以て其人を名いひ、終に不義と爲りて、滅ゆべからざるのみ。
是故に、君子動けば則ち禮を思ひ、行けば則ち義を思ひ、利の爲めに囘、
ならず、義の爲めに疾しからず。或は名を求めんとして得ず、或は蓋はんと欲して名章はるゝは、不
義を〓すなり。齊豹、衞の司寇となりて、守嗣大夫なれど、作して不義なれば、其れ書せられて盜

と爲り、架の庶其・〓の牟夷・〓の黒肱、土地を以て出づるは、食を
求めんとするのみ、其名を求めず、賤しけれども必ず書す。此二物は
肆を〓らして貪を去る所以なり。若し其身を艱難にし、以て大人を
喜ン
險危して、名の章徹するあらば、攻難の士、將にデ之に奔走せんとす。
若し邑を竊み君に叛き以て大利を〓めて名いはるゝことなくば、貪冒の民、
將に力を〓かんとす。是を以て春秋に、齊豹を書して盜と曰ひ、三叛
(三一)
)ん
人をば名いひ、以て不義を懲し、惡と無禮とを數むるは、其れ
文
り。故に曰く、「春秋の稱は()微にして()顯れ、()椀にして(-辨たる。
上の人、能く昭明ならしめば、善人は勸み、淫人は懼れん。是を以て君
子之を貴ぶ」と。』
十二月辛亥朔、日、之を食するあり。是夜や、趙簡子、夢に、童子
(三四
(三てし
顧にして
轉じて以て歌ふとみる。旦にこれを史墨に占はせて曰く、『吾
善志な
が夢、是の如くにして、今にして日食するは、何ぞや。』對へて曰く、『、六
年にして是月に及びて、呉、其れ〓に入らんか。終に亦克たざらん。

〓に入るは必ず庚辰を以てせん。日月、辰尾に在り。☆午の日に、日始めて調あり。火
は金に勝つ。故に克たず』と。
〓三十有二年春王の正月、公、乾侯に在り
(〓)
何忌、晉の韓不信・齊の高張・宋の仲幾・衞の
し〓Mき
叔申・鄭の國參・曹人・〓人・辞人・祀人・小〓人に
會して、成周に城づく。十有二月己未、公、乾
侯に薨ず。
(周ノ敬
王十年
一)春王の正月、公、乾侯
に在りとは、外内に能からず、又、其人を用
ゐること能はざるを言ふなり。
夏、呉、越を伐つ。始めて師を越に用ゐるな
り。史墨曰く、『四十年に及ばずして、越其れ呉を有たんか。〓越、歳を得て、呉之を伐つ。必ず其凶
を受げん』。
秋八月、王、富辛と石張とをして晉に如き、成周に城づかんことを請はしむ。天子曰く、『天、〓
〓

〓
を周に降し、我が兄弟をして竝に亂心ありて、以て、伯父の憂を爲さしめ、我が一二の親〓甥舅、
啓處するに皇あらざりしより、今に十年、〓戌を勤むること五年。余一人、日として之を忘れし
(一二)
ことなく、〓〓焉として農夫の歳を望むが如く、懼れて以て時を待てり。伯父、若し大惠を肆べ、
(三)
一四)ド
二文の業を復し、周室の憂を弛くし、文
武の福を了め、以て盟主を固くし、令名を宣昭
せんとならば、則ち余一人、大願あり。昔
成王、諸侯を合はせ、成周に城づき、以て東都
と爲して、文の徳を崇うせり。今我、福を〓
め、靈を成王に假り、成周の城を脩め、戍人を
して勤むることなからしめんことを欲す。諸侯
〓六ぞくとほしりぞから
用つて寧く、警賊遠く屏かば、晉の力なり。
其れこれを伯父に委ね、伯父をして實に重ねて
之を圖らしむ。我一人をして怨を百姓に徴くことなからしめ、而して伯父、榮施あらば、先王
之を庸とせん』と。范獻子、魏獻子に謂ひて曰く、『其の周を戌らんよりは、之に城づくに如かず。天

〓
戍ヲ罷メテ
城カント
テ)云へり。後事ありと雖も、晉與り知ることなからんも可なり。王命に從ひて以て諸侯
を紹べば、晉國も憂なからん。是を之れ務めずして、又焉くにか事に從はん。』魏獻子曰く、『善し』と。
る伯音をして對へしめて曰く、『天子、命あり。敢て奉承して以て奔りて諸侯に告げざらんや。
子實に(
速衰序は是に於て在らん』と。
多十一月、晉の魏舒・韓不信、京師に如き、
平丘
ちか
諸侯の大夫を秋泉に合はせ、(
)盟を尋め、且
つ成周に城づくことを令す。魏子南面す。衞
彪僕曰く、『魏子必ず大咎あらん。位を干
して以て大事を令するは、其任に非ざるなり。
"詩に曰く、「天の怒を敬して、敢て戯豫せず。
天の渝るを敬して、敢て馳驅せず」と。況や敢て
位を干して以て大事を作さんや』と。己丑、士彌牟、成周を營み、丈數を計り、高卑を揣り、厚薄を
)と
度り、溝洫を句り、土方を物、遠邇を議り、事期を量り、徒庸を計り、材用を慮り、饌糧を
書して、以て役を諸侯に令し、役を屬し、丈を賦り、書して以て帥に授けて、これを劉子に效

す。韓簡子、之に臨みて以て成命と爲せり。
(三一一
〓うこ
十二月、公・疾む。偏く大夫に賜ふ。大夫、受けず。子家子に、雙琥
雙琥・一
環・一璧・輕服を賜ふに、之を受く。大夫、皆、其賜を受く。己未、公・薨
ず。子家子、賜を府人に反して曰く、『吾は敢て君命に逆はざりしのみなり』
と。大夫も皆其賜を反せり。書して、『公、乾侯に薨ず』と曰ふは、其所
を失へるを言ふなり。
趙簡子、史墨に問ひて曰く、『季氏、其君を出して民服し、諸侯之に與し、
君、外に死すれども、之を罪するものあるなきは、何ぞや。』對へて曰く、
『物生ずれば、兩あり、三あり、五あり、陪貳あり。故に天に三辰あ
(三八)
おの〳〵はいぐしよ
各〻妃隅あり。王に公あり。諸
侯に卿あり。皆貳あるなり。天、季氏を生じて以て魯侯に貳とす。日たる
こと久し。民の服すること亦宜ならずや。魯の君、世〻其失を從にし、
季氏、世〻其勤を脩む。民、君を忘れたり。外に死すと雖も、其れ誰か之
を矜まん。社稷は
桁まん。社稷は常奉なく、君臣は常位なきこと、古より以に然り。故に、
〔四詩に曰く、「1)高岸

(四二)
は谷と爲り、深谷は陵と爲る」と。
「姓も、今に於ては庶と爲
れるは、主の知る所なり。易の卦に在りて、雷、乾に乘るを大壯〓と
曰ふ。天の道なり。昔、成季友は
『桓の季なり、文姜の愛子なり。始め
(四六
六)
て震みて卜す。ト人之に〓げて曰く、「生れて
嘉聞あらん。其名を友と
(四七)
曰ひ、公室の輔と爲らん」と。生るゝに及び、ト人の言の如し。文の其
(四八)
手に在るあり、友と曰ふ。遂に以て之に名づく。既にして魯に大功
大功あ
(四九)
り、費を受けて以て上卿と爲り、文子・武子に至るまで、世〻其業を
(三一
(五二
)てきた
増し、舊績を廢てず。魯の文公薨じて、
)とう
東門遂
適を殺して庶を立て、
(五四
魯の君是に於てか國を失へり。政、季氏に在ること、此君に於てや
四公なり。民、君を知らす。何を以て國を得ん。是を以て君と爲りては、
"器と名とを愼みて、以て人に假す可からず』と

卷の廿七
二)定公上
經元年春王の三月、晉人、宋の仲幾を京師に執ふ。夏六月癸亥、公の喪、乾侯より至る。戊辰、
幅
〓元年春王の三月、晉人、宋の仲幾を京師に執ふ。夏六月癸亥、公の喪、乾侯より至る。戊長、
公、位に即く。秋七月癸巳、我が君昭公を葬る。
九月、大雰す。楊宮を立つ。冬十月、隕霜
菽を殺す。
傳元年(
周ノ敬王
〓ノ敬王)はるしやうぐわつしんし
十一年
一)春王の正月辛巳、晉の魏
舒、諸侯の大夫を狄泉に合はせ、將に以て成周
に城づかんとす。魏子、政に泣む。衞の〓
僕曰く、『將に天子(居)を建てんとするに、位を易
へて以て令するは、義に非ざるなり。大事に義を奸せば、必ず大咎あり。晉、諸侯を失はずんば、魏子、
其れ免れざらんか』と。是の行や、魏獻子、役を韓簡子と原壽過とに屬して、大陸に田してお
〓

く。還りて〓に卒す。范獻子、、其柏棹を去つ。其の未だ復命せずして田せしを以てなり。
孟懿子、成周を城づくに會す。庚寅、栽す。宋の仲幾、功を受けずして曰く、『膝・辞・〓は吾が
役なり』と。辞の宰曰く、『宋、無道を爲し、我が
小國を周に絶ち、我を以て楚に適けり。故に我〓
(一三)
二せんどかひな
常に宋に從へり。晉の文公、踐土の盟を爲し
て曰く、「凡そ我が同盟は、各〻舊職に復せよ」
と。若しくは踐土に從はんか。若しくは宋に從
はんか。亦唯だ命のまゝなり』と。仲幾曰て、
(一五)
『踐土も固に然り』と。酵の宰曰く、『薛の
皇祖〓仲、薛に居て以て夏の車正と爲り、〓仲、
〓に遷り、仲〓、薛に居て以て湯の左相と爲
りき。若し舊職に復せば、將に王官を承けんとす。何の故にか以て諸侯に役せん。』仲幾曰く、『三
代各〻物を異にす。酵、焉ぞ舊あるを得ん。宋の役たるも、亦其職なり』と。士彌牟曰く、『晉の政
に從ふ者は新なり。子姑く功を受けよ。歸りて、吾、これを故府に視ん。』仲幾曰く、『縱ひ子、之を

忘れたりとも、山川鬼神其れこれを忘れんや』と。三士伯怒る。韓簡子
に謂ひて曰く、『薛は人に徴し、宋は鬼に徴す。宋の罪大なり。且
語ニ
つ己、辭なくして、我を抑ふるに神を以てするは、我を誕ふるなり。(〓
(
)
所謂
寵を啓けば〓を納る」とは、其れ此を謂ふなり。必ず仲幾を以て戮す
ることを爲ん』と。乃ち仲幾を執へて以て歸り、三月、これを京師に歸る。
期
城づくこと三旬にして畢る。乃ち諸侯の戍を歸す。齊の高張、(〓後
)後れて諸
〓役)に從はざりき。晉の女叔寛曰く、『周の蓑弘・齊の高張は皆將に免れ
ざらんとす。
んとす。蓑叔は天に違ひ、高子は人に違ふ。天の壞る所は支ふべ
からざるなり。衆の爲す所は奸、いからざるなり』と。(ル
「此後、哀公三年、莨弘
ハ殺サレ、同六年、高
)ン
張ハ來
奔セリ
な二六)ゆせいし
夏、叔孫成子、公の喪を乾侯に逆ふ。季孫曰く、『子家子、亟〻我
に言あり。未だ嘗て吾が志に中らずんばあらず。吾、之と與に政に從は
んとす。子必ず之を止め、且つ命を聽け』と。子家子、叔孫を見ず。
幾を易へて哭す。叔孫、子家子を見んことを請ふ。子家子辭して曰く、

〓す
〓羃、未だ見ることを得ずして君に從つて以て出で、君、命ぜずして薨ぜり。覊、敢て見えじ』と。
ン)じ4
叔孫之に告げしめて曰く、『公衍・公爲は一
季子ヲ逐ハン
コトヲ謀リテ
)實に群臣をして君に事ふるを得ざらしめたり。
若し三公子宋、社稷に主たらば、則ち群臣の願なり。凡そ君に從つて出でゝ、而かも以て入る可
き者は、將に唯だ子に是れ聽かんとす。子家
氏、未だ後あらず。季孫、子と與に政に從は
(三二
三)
んことを願ふ。此れ皆季孫の願なり。不敢を
して以て告げしむ』と。(
子家
かこ
子
)對へて曰く、『君を
立つるが若きは、則ち卿士大夫と守龜との在ス
あり。覊、敢て知らず。君に從ひし者の如き
は、則ら貌にして出でし者は入らんこと
可なり。(
季子
ト相
可ななり。(ド相)寇にして出でし者は行らんこと
(三四
可なり。
なり。覊が如きは、則ち君、其出づるを知れども、未だ其入るを知らざるなり。覊は將に逃
(三六)
二六)か
れんとす』と。喪、壞〓に及ぶ。公子宋、先づ入る。公に從へる者皆壞〓より反る。六月
(三八)
癸亥、公の喪、乾侯より至る。戊辰、公、位に即く。季孫、役をして閾の公氏に如かしめ

將に溝ほらんとす。榮駕鵝曰く、『生けるときには事ふること能はず、死しては又之を離つは、
以て自ら旌はすなり。縱ひ子之を忍ぶとも、後必ず之を恥づることあらん』と。乃ち止む。季孫、
榮駕鵝に問うて曰く、『吾、君の諡を爲り子
孫をして之を知らしめんと欲す』と。對へて曰
く、『生けるときには事ふること能はず、死して
不臣ナリ
みづかしん
は又之を惡しくするは、以て(
シコトヲ
)自ら信に
するなり。將た焉くんぞ之を用ゐん』と。乃ち
(四三
)みはむ
止む。秋七月癸巳、昭公を墓道の南に葬る。
(四四)
四)
孔子の・司寇たるとき、
溝してこれを墓に合
せり。昭公出でし故に、季平子、楊公に祷れり。
九月、楊宮を立つ。
周の鞏簡公、其子弟を棄てゝ、遠人を用ゐ
ることを好めり。
〓二年春王の正月。夏五月壬辰、雉門と兩觀と災あり。秋、楚人、呉を伐つ。冬十月、新

に雉門と兩觀とを作る。
簡公を賊す。
〓
〓二年(
、周ノ數王
十二年
)夏四月辛酉、鞏氏の群子弟、
*桐、楚に叛く。呉子、舒鳩氏をして楚人を
誘かしめて曰く、『師を以て我に臨めよ。我、
桐を伐たん。我が爲めに之をして忌むこと無か
らしめよ』と。秋、楚の嚢瓦、呉を伐ちて豫
章に師す。呉人、舟を豫章に見して、潜に
巣に師す。冬十月、呉、楚の師に豫章に軍し
之を敗り、遂に巣を圍みて、之に克ち、楚の
、公子繁を獲たり。
〓の莊公、夷射姑と酒を飮む。(妨)私に
姑
出づ。闇、肉を乞ふ。之が杖を奪ひて以て之を敲く。
〓三年、春王の正月。公、晉に如く。河に至りて乃ち復る。二月辛卯、〓子穿・卒す。夏四月。
秋、都の莊公を葬る。冬、仲孫何忌、〓子と拔に盟ふ。

エ)(ル)(三)
〓三年〓
、周ノ敬王
十三年
〓)春二月辛卯、〓子、門臺に在り、廷に臨む。闇、
授水を以て廷に沃ぐ。粗子、之を望み見て怒る。闇曰く、〓夷射姑旋せ
り』と。命じて之を執へしむ。得ず。滋〻怒る。自ら牀より投じて、〓
炭に廢ちて爛れ、遂に卒す。葬に先んずるに車五乘・殉五人を以てす。莊
公、下急にして潔を好めり。故に是に及べり。
觀)そ
秋九月、鮮虞の人、晉の師を平中に敗り、晉の觀虎を獲たり。(虎)〓
勇を恃み
)
テ敵ヲ
輕ンジ
)たればなり。
冬、郊に盟ふは、料の好を脩むるなり。
蔡の昭侯、
祭の昭侯、兩佩と兩裘とを作りて、以て楚に如き、一佩一裘を昭王に
獻ず。昭王、之を服して以て蔡侯を享す。蔡侯、亦、其一を服す。子常、
これとゆふた
之を欲すれども、與へず。三年、之を止む。唐の成公、楚に如く。兩の
(一三)
肅爽馬あり。子常、之を欲すれども、與へず。亦三年、之を止む。唐人
或は相與に謀りて、先の從者に代らんと請ふ。之を許す。(人)先の從者に
酒を飮ませて之を醉はせ、馬を竊みて之を子常に獻ず。子常、唐侯を歸

す。(
馬ヲ稱
ミシ者
〓
自ら
自ら司敗に拘はれて曰く、『君、馬を弄ぶの故を以て、君の身を隱ましめ、國家を棄
てんとせり』と。羣臣請ふ、『夫の人を相けて、以て馬を償ふこと、必ず之の如くせん』と。唐侯曰
く、『寡人の過なり。二三子、辱とすることなかれ』と。皆之を賞せり。蔡人之を聞き、固く請うて佩
を子常に獻ず。子常・朝し、蔡侯の徒を見て、有司に命じて曰く、『蔡君の久
れいを
汝
しかりしは、官の共せざりければなり。明日(〓
蔡君ヲ
遣ルノ
)禮畢らずんば、(
等
將に死せんとす』と。蔡侯歸りて、漢に及び、玉を執りて沈めて曰く、『
余、漢を濟りて南することある所の〓あらば、大川の若きことあらん』と。
蔡侯、晉に如き、其子元と其大夫の子とを以て質と爲して、楚を伐たんこ
とを請ふ。
經四年、春王の二月癸巳、陳侯呉・卒す。三月、公、劉子・晉侯・宋公・
蔡侯・衞侯・陳子・鄭伯・許男・曹伯・〓子・〓子・頓子・胡子・勝子・辞伯・祀伯・小〓子・
齊の國夏に召陵に會して楚を侵す。夏四月庚辰、蔡の公孫姓、師を帥ゐて沈を滅す。沈子嘉を以て歸
り、之を殺す。五月、公、諸侯と皐鼬に盟ふ。祀伯成、會に卒す。六月、陳の惠公を葬る。許、容城
に遷る。秋七月、公、會より至る。劉卷・卒す。祀の悼公を葬る。楚人、蔡を圍む。晉の士鞅・衞の

孔閏、師を帥ゐて鮮虞を伐つ。劉文公を葬る。冬十有一月庚午、蔡侯、呉子を以て楚人と柏擧に戰ふ。
傳四年(
楚の師、敗績す。楚の嚢瓦、出でゝ鄭に奔る。庚辰、呉、〓に入る。
周ノ敬王
十四年
一春三月、劉文公、諸侯を召陵に合はすは、楚を伐たんことを謀るなり。晉の萄
寅、貨を蔡侯に求めて、得ず。范獻子に言ひて
曰く、『國家方に危く、諸侯方に貳あるに、將〓
以て敵を襲はんとす。亦難からずや。水潦方
ちかひ
に降り、疾瘧方に起り、中山服せず、〓
盟を
棄てゝ怨を取り、楚に損なくして、中山を失は
ん。蔡侯に辭するに如かず。吾、方城より
以來、楚には未だ以て志を得べからず。『祇〓
勤めを取らん』と。乃ち蔡侯に辭す。晉人、
〓を鄭に假る。鄭人、之を與ふ。明日、或ひ
と旅にして以て會す。晉、是に於てか諸侯(心)を失へり。將に會せんとす。衞の子行敬子、靈公に
言ひて曰く、『會同は難し。噴として煩言あらば、之を治むることなけん。其れ祝佗をして從は

しめよ。』公曰く、『善し』と。乃ち子魚を使む。子魚辭して曰く、『臣、四體を展べて以て舊職に
然ル
(一六一
-
率ふだも、猶ほ給らずして、刑書を煩はさんことを懼る。
(
ニ
)若し又
二に共せば、大罪を微むる
なり。且つ夫れ祝は社稷の常隷なり。社稷動かざれば、祝、竟を出でざるは、官の制なり。君以て
社主
軍行すれば、社に祓ひ鼓に藁り、祝、(
)奉じ
(一八)
)
て以て從ふ。是に於てか竟を出づ。若し嘉好
の事には、君行けば師從ひ、卿行けば旅從
ふ。臣は事なし』と。公曰く、『行け』と。皐帥
に及び、將に蔡を衞よりも長とせんとす。衞
侯、祝佗をして莨弘に私せしめて曰く、『これを
道路に聞けり。信否を知らず。聞くが如くんば、
蔡將に衞に先だゝんとすと。信なるか。』莨弘曰
(二三)
く、『信なり。蔡叔は
〓は康叔の兄なり。衞に先だゝんこと亦可ならずや。』子魚曰く、『先王を以て之
を觀れば、則ち徳を尚べり。昔武王、商に克ち、成王、之を定め、明徳を選び建てゝ、以て周に
藩屏とせり。故に周公は王室を相けて以て天下を
尹して、周に於て

=すの大
分するに大路・大〓・夏后氏の〓・
(三四)
三ンはじやいでうじよし
封父の
の繁弱・殷民の六族・條氏・徐氏・蕭氏・
索氏・長勺氏・尾勺氏を以てし、其宗氏を帥
〓、其分族を輯め、其、類醜を將ゐて、以て
周公を法則として、因つて命に周に即かし
め、是を以て之をして魯に職事して、以て
周公の明徳を昭はさしめて、之に土田の陪敦
なると・祝・宗・卜・史・備物・典策・官
(四五
司の欒器とを分ち、商奄の民に因つて、命ず
るに伯禽を以てして、
少館の虚に封ぜり。康
(四七
)せうはせんはいんせ
(四八)
叔に分するに、大路・
少帛・精枝の〓族・大
即
呂・殷民の七族チ陶氏・施氏・繁氏・笏氏・樊氏・饑
(四九
乙どりやほうしん
氏・終葵氏を以てして、
土略を封珍すること、
五一)ほで(五)
武父以南より

閣の土に取りて、以て王職に共せしめ、相土の東都に取りて、以て王の東蒐に會せしめ、聘季、十
(五五一
〓七)
を授け、陶叔、民を授け、命ずるに康諾を以てして、殷の虚に封ぜり。皆啓くに商の政を
(五八)
以てし、疆するに周の索を以てせり。唐叔に
分するに、大路・密須の鼓・闕鞏・沽洗・
(六三)
『懐姓の九宗・職官の五正を以てし、命ず
るに唐諾を以てして、夏の虚に封じ、啓くに夏
(六四
の政を以てし、疆するに戎の索を以てせし
む。三者は皆叔なり。而れども令徳あり。故に
『之を昭はすに分物を以てせり。然らざれば。
(六六)
、文・武・成・康の伯、猶多けれども、是分を獲ら
れざりしは、唯だ年を尚ばざりければなり。
(六七)
管・蔡、商を啓きて王室を慈間せしかば、王
(六八
是に於てか管叔を殺して、蔡叔を蔡つに車七乘徒七十人を以てせり。其子蔡仲、行を改め徳に帥ひ
(六九)
しかば、周公、之を擧げて
「己が卿士と爲し、これを王に見えしめて、之に命ずるに蔡を以て〓

(七一)
(七二)
り。其命書に云はく、王曰く、
よ爾の考の王命に違ひしが如くなることなかれ」と。之を若何ぞ其
れ蔡をして衞に先だゝしめん。武王の母弟八人、周公は大宰たり、康叔は司寇たり、聘季は司空たり、
五叔は官なかりき。豈に年を尚ぶならんや。
(七五)
)しん
(七六)円
曹は文の昭にして、晉は武の穆なれど
〓曹は伯飼たり、年を尚ぶに非ざるなり。
今將に之を尚ばんとするは、是れ先王に反くな
り。晉の文公の踐土の盟を爲しゝとき、衞の
成公は在らざりき。夷叔は其母弟なりしかども
猶ほ蔡に先だてり。其載書に云はく、王若l
曰く、「晉の重・魯の申・衞の武・蔡の甲午・鄭の
捷・齊の潘・宋の王臣・〓の期」と。藏まりて周府〓
在り。覆視すべきなり。吾子、文・武の略を
復せんと欲して、其徳を正さずんば、將た之を如何にせん』と。莨弘説び、劉子と范獻子とに謀り、乃
ち衞侯を盟に長とす。

召陵より反る。鄭の子大叔、未だ至らずして卒す。晉の趙簡子、之が爲めに臨し、甚だ哀しむ。曰
ヽ、『黄父の會に、夫子、我に九言を語げて曰く、「亂を始むること無か
れ。富を恃むこと無かれ。寵を持むこと無かれ。同に違ふこと無かれ。禮
に赦ること無かれ。能(
ヲ以
テ人
に赦ること無かれ。能(テ人〓に驕ること無かれ。怒を復すること無かれ。非
徳を謀ること無かれ。非義を犯すこと無かれ」と。」
沈人、召陵に會せず。晉人、蔡をして之を伐たしむ。夏、蔡、沈を滅す。
秋、楚、沈の爲めの故に蔡を圍む。
伍員、呉の行人と爲りて以て楚を謀る。楚の、郤宛を殺しゝとき
伯氏の族出づ。伯州犂の孫〓、呉の大宰と爲りて以て謀れり。楚の昭王
の・位に即きしより、歳として呉の師あらざることなし。蔡侯、之に因りて
其子乾と其大夫の子とを以て呉に質と爲す。冬、蔡侯・呉子・唐侯、楚を伐つ。
(八七二
舟を淮〓に舍き、豫章より楚と漢を夾む。左司馬戌、子常に謂ひて
(八九)
〓
我、方城の外を悉して以て其
〓を毀り、還つて大隧・直轅・冥〓を塞がん、子、漢を濟りて之を伐て。我、後より之を撃たん。

必ず大に之を敗らん』と。既に謀りて行く。…武城黒、子常に謂ひて曰く、『呉は木を用ゐ、我は革
を用ゐる。久しくすべからざるなり。速に戰ふに如かず』と。史皇、子常に謂へらく、『楚人、子を惡
みて司馬を好す。若し司馬、呉の舟を淮に毀り、城口を塞ぎて入らば、是れ獨りにて呉に克つな
り。子必ず速に戰へ。然らずんば免れじ』と。
(九六)
〓六)せういた
乃ち漢を濟りて陳し、小別より大別に至るま
で三たび戰ふ。子常、不可なるを知り、奔ら
んと欲す。史皇曰く、『安くして其事を求め、難
くして之を逃れば、將に何の所にか入らんとす
(九八
(九八)
)しよざいかならこと〴〵と
る。子、必ず之に死せよ。
初罪必ず盡く説
(九九)
)し
けん』と。十一月庚午、二師、柏擧に陳す。闇
〓とうとがいかふろこいそ
廬の弟夫柴王、晨に闇廬に請うて曰く、『楚の
瓦は不仁なり。其臣、死志あるものなし。先づ之を伐たば、其卒必ず奔らん。而して後に大師之に
"繼がば必ず克たん』と。許さず。夫〓王曰く、『所
「臣義なれば行ひ、命を待たず」とは、其れ此
を謂ふか。今日、我死せば、楚には入るべきなり』と。其屬五千を以て、先づ子常の卒を撃つ。

戰ヒ
)
そ
子常の卒奔り、楚の師亂る。呉の師大に之を敗る。子常、鄭に奔る。史皇、三其乘廣を以て(
テ
(一〇五一
死す。呉、楚の師を從うて
の師を從うて清發に及ぶ。將に之を撃たんとす。夫築王曰く、『困獸だも猶ほ鬪ふ。
「況んや人をや。若し免れざるを知りて死を致さば、必ず我を敗らん。若し先づ濟る者をして免るゝを
知り、後るゝ者をして之を慕はしめば、鬪心あることなけん。半濟りて後に撃つべし』と。之に從ふ。
又之を敗る。楚人、食を爲さんとす。呉人、ユ
呉
是こ
に及ぶ。(奔りながら食ふ。(〴之を從うて、こ
れを雍遼に敗り、五戰して〓に及ぶ。己卯、楚
六とい
子、其妹
妹季〓・井我を取りて以て出で、雌
を渉る。鍼尹固、王と舟を同じくす。王、二〓
象を執りて以て呉の師に奔らしむ。庚辰、呉
一〇
楚
(一〇九),
〓に入り、〓班を以て(〓宮に處る。子山、
令尹の宮に處る。夫〓王、之を攻めんと欲す。懼れて之を去る。夫柴王、三之に入る。左司馬戌、息
に及びて(
楚ノ敗ル
ルヲ聞キ
(〓ヲ剛キ)還り、呉の師を雍遼に敗りて、傷つく。初め司馬、闇廬に臣たりき。故に、禽と
爲るを恥づ。其臣に謂ひて曰く、『誰か能く吾が首を免れしむる』と。呉句卑曰く、『臣は賤しけれ

ど可ならんか。』司馬曰く、『我、實に子を失へり、可なる哉』と。三たび戰ひ、皆傷つく。曰く、
司馬
馬その
"吾、用ゐるべからざるのみ』と。句卑、裳を布き
ヲ
/到ねて之を裏み、其身を藏して、其首を以
て免る。
楚子、雌を渉り江を濟りて、雲中に入る。王寢ぬ。盜、之を攻め、戈
を以て王を撃つ。王孫由于、背を以て之を受け、肩に中る。王、郎に奔る。
(二一五)
(二一六)
うんこうしん
鍾建、季羊を負うて以て從ふ。由于、徐くに蘇りて從ふ。
鄭公辛の
弟懷、將に王を弑せんとす。曰く、『、平王、吾が父を〓せり。我、其子
を殺さんこと亦可ならずや。』辛曰く、『君の・臣を討ずるは、誰か敢て之を讎
とせん。君命は天なり。若し天命に死せば、將に誰をか讎とせんとする。
詩に曰く、「柔も亦茹はず、剛も亦吐かず、矜寡を悔らず、彊禦を畏れ
ず」とは、唯だ仁者之を能くす。彊を違け弱を陵ぐは、勇に非ざるなり。
(一一九)
一約に乘ずるは、仁に非ざるなり。宗を滅し祀を廢するは、孝に
非ざるなり。動きて令名なきは、知に非ざるなり。必ず是を犯さんとせば、余、將に女を〓さんとす』
。鬪辛、其弟巣と與に、王を以て隨に奔る。呉人、之を從ひ、隨人に謂ひて曰く、『周の子孫の・漢

(二一)
川に在る者、楚、實に之を盡くせり。
天、其衷を誘きて、罰を楚に致せり。而るを君又之を
す。周室は何の罪ある。君若し周室を顧み報い、施きて寡人に及ぽし、以て天のを奬さば、君
(二二四)
の惠なり。
〓なり。(二漢陽の田は、君實に之を有たん』と。楚子、公宮の北に在り。呉人、其南に在り。
子期、王に似たり。王を逃して、己、王と爲
りて曰く、『我を以て之に與へば、王必ず免れん』
〓
と。隨人之を(〓)與へんことを卜す。不吉なり。
(一二七)
へきせ
乃ち呉に辭して曰く、『隨の辟小にして、楚
に密邇するを以て、楚、實に之を存して、世〻
盟誓あり。今に至るまで未だ改めず。若し難あ
りとて之を棄てば、何を以てか君に事へん。執
事の患は、唯だ一人のみならざらん。若し
(一三〇一
〓
楚の竟を塲めば、敢て命を聽かざらんや』と。呉人乃ち退く。、鑛金、初め子期氏に室し、實に
館
〓三隨人と要言せり。王見えしめんとす。(金)辭して曰く、『敢て約を以て利と爲さず』と。王、子
〓
期の心ぎ〓きて以て隨人と盟ふ。

(一三五)
〓
初め、伍員、申包胥と友たり。其の亡ぐるや、申包胥に謂ひて曰く、『我必ず楚國を三
復さん』
と。申包胥曰く、『之を勉めよ。子能く之を復さば、我は必ず之を興さん』と。昭王の隨に在るに及び
一三六)
(一三七)
)じやうせんしよく
て、申包胥、秦に如き、師を乞うて曰く、『呉、
封豕長蛇を爲し、以て
上國を荐食し、虐を楚よ
り始め、寡君、社稷を守ることを失ひて、草恭
〓越在せり。下臣をして急を告げしめて曰
く、「夷徳、厭くことなし。若し君に鄰
楚さだ
せば、疆場の患たらん。呉の未だ(定めざるに
逮びて、君其れ分を取れ。若し楚にして遂に
亡びんには、君の土なり。若し君の靈を以て之
を撫まば、世〻以て君に事へん」と。』秦伯、
辭せしめて曰く、『寡人、命を聞けり。子、姑く
館に就け。將に圖りて告げんとす』と。對へて曰く、『寡君、草恭に越在して、未だ伏す所を獲ず。下
一四三)
臣何ぞ敢て安きに即かん』と。立ちて庭牆に依りて哭し、日夜、聲を絶たず、
しやくいい
勺飮も口に入れざ
勺飮も口に入れざ
(一四五)
ること七日、秦の哀公、之が爲めに無衣を賦す。
九たび頓首して坐す。秦の師乃ち出づ。

經五年、春王の三月辛亥朔、日、之を食するあり。夏、粟を蔡に歸る。
於越、呉に入る。六月丙申、季孫意如・卒す。秋七月壬子、叔孫不敢・
卒す。冬、晉の士鞅、師を帥ゐて鮮虞を圍む。
〓五年(
周ノ敬王
周ノ敬王(三)わう
十五年
)春、王人、子朝を楚に〓す。
夏、粟を蔡に歸るは、以て亟を周ひ、資なきを矜むなり。
越、呉に入るは、呉、楚に在ればなり。
六月、季平子、
月、季平子、東野を行り、還る。未だ至らざるに、丙申、房に卒す。
陽虎、將に墺〓を以て斂せんとす。〓仲梁懷ヲ)與へずして曰く、
〓歩を改むれば玉を改む』と。陽虎、之を逐はんと欲し、公山不〓に告
ぐ。不〓曰く、『彼は君の爲めなり。子何ぞ怨みん』と。〓に葬り、桓子、
東野を行る。費に及ぶ。子洩、費の宰と爲り、逆へて郊に勞ふ。桓子、之
を敬す。仲梁懷を勞ふ。仲梁懷、敬せず。子洩怒る。陽虎に謂へらく、
〓子、之を行らんか』と。
甲包胥、秦の師を以て至る。秦の子蒲・子虎、車五百乘を帥ゐて以て

(一五)・
楚を救ふ。子蒲曰く、『吾、未だ呉の道を知らず』と。楚人をして先づ呉人と戰はしめて、稷よと
こおほいわう
(二七)
之に會し、大に夫〓王を
之に會し、大に夫〓王を祈に敗る。呉人、、遼射を柏擧に獲。其子、奔徒を帥ゐて以て子西に從
ひて、呉の師を軍祥に敗る。秋七月、子期・
〓Oぐいじり
子蒲、唐を滅す。九月、夫〓王、歸りて自立
して、以て王と戰ひて敗れ、楚に奔りて、堂谿
氏と爲る。呉の師、楚の師を雍滋に敗る。秦の
師、又呉の師を敗る。呉の師、〓に居る。子
期、將に之を焚かんとす。子西曰く、『父兄親
しく骨を暴して、收むること能はざるに、又、
之を焚くは不可なり。』子期曰く、『國亡びた
り。死者若し知ることあらば、以て舊祀を欲く
べし。豈に之を焚くを憚らんや』と。之を焚き
て又戰ふ。呉の師敗る。又、公婿の谿に戰ふ。呉の師大に敗る。呉子乃ち歸る。三〓輿罷を囚ふ。
〓)せふこうしよりやおとうと
(二八
)こうはしが
輿罷、先んぜんと請ひ、遂に逃げ歸る。
葉公諸梁の弟
后藏、其母に呉に從ひ、待たずして歸

る。葉公終に正視せず。
〓る
乙亥、陽虎、季桓子と公父文伯とを囚へて、仲梁懷を逐ふ。冬十月丁亥、公何藐を殺す。己
(三一
)しよ
(三二)
(三三
し
丑、桓子に稷門の内に盟ふ。庚寅、大に誰ひて
〓)こうほ
公父歇と
公父歇と
秦過とを逐ふ。皆、齊に奔る。
"楚子、〓に入る。初め、鬪辛、呉人の・宮を
爭ふを聞きて曰く、『吾之を聞く、「讓らざれば〓
ち和せず。和せざれば以て遠征すべからず」と。
呉、楚に爭ふ。必ず亂あらん。亂あらば必ず歸
らん。焉ぞ能く楚を定めん』〓。王の・隨に俳り
(三五)
しや、將に成臼を渉らんとせしに、藍尹
畳、其裕を渉して、王に舟を與へざりき。
寧んずるに及びて、王、之を〓さんと欲す。
子西曰く、『子常は唯だ舊怨を思ひければ以て敗れしなり。君、何ぞ效はん。』王曰く、『善し。其所に復
らしめよ。吾、以て前惡を志さん』と。王、鬪辛・王孫由于・王孫閏・鍾建・鬪巣・申包胥・王孫賈・宋木・
闕懷を賞す。子西曰く、『請ふ、懷を舍け。』王曰く、『大徳、小怨を滅すは道なり』と。申包胥曰く、

『吾は君の爲めにせしなり。身の爲めにせしに非ざるなり。君〓に定まれり。又何をか求めん。且つ
ロ、子旗を尤めて、其れ又これを爲さんや』と。遂に賞を逃る。王、將
に季幸を嫁せんとす。季革辭して曰く、『女子たる所以は、丈夫に遠ざかる
なり。鍾建、我を負へり』と。以て鍾建に妻はせて、以て樂尹と爲す。
王の・隨に在りしや、子西、王の輿服を爲し、以て路を保んじて、脾洩に
國せり。王の所在を聞きて、而る後に王に從へり。王、由于をして糜に城
城
づかしむ。(〓)復命す。子西、(
づかしむ。(子)復命す。子西、(〓)高厚を問ふ。知らず。子西曰く、〓能はず
んば辭するに如かんや、城づきて、高厚小大を知らずんば、何をか知ら
んとする。』對へて曰く、『固より不能を辭せしかども、子、余を使へり。人
各〻能あり不能あり。王、盜に雲中に遇ひしとき、余、其戈を受けたり。
其所猶ほ在り』と。祖ぎて之に背を示して曰く、『此れ余の能くする所なり。
脾洩の事は余も亦能はざるなり』と。
晉の士鞅、鮮虞を圍む。觀虎の役に報いしなり。
昭六年春王の正月癸亥、鄭の游速、師を帥ゐて許を滅し、許男斯を以て歸る。二月、公、鄭を

侵す。公、鄭を侵すより至る。夏、季孫斯・仲孫何忌、晉に如く。晉人、宋の行人樂祁犂を執ふ。冬、
中城に城づく。季孫斯・仲孫忌、師を帥ゐて〓を圍む。
傳六年(
周ノ敬王
(十六年
)春、鄭、許を滅すは、楚の
敗に因りてなり。
二月、公、鄭を侵し匡を取るは、晉の爲
めに、鄭の・胥靡を伐ちしを討ずるなり。往くと
き、道を衞に假らず。還るに及びて、陽虎、
季孟をして(〓)南門より入り、東門より出でしめ
て、豚澤に舍る。衞侯怒る。彌子瑕をしてこ
れを追はしめんとす。公叔文子、老せり、輦
にて公に如きて、曰く、『人を尤めて之に效ふ
は、禮に非ざるなり。(ノ昭公の難に、君、將に
"文の舒鼎・成の昭兆・定の撃鑑を以て、苟も以
て之を納るべくんば、擇びて一を用ゐんとせり
一公子と二三臣の子と、諸侯苟も之を憂へば、將
に以て之が質と爲さんとしたりき。此れ群臣の聞ける所なり。今、將に小忿を以て舊徳を蒙はん!
〓

す。乃ち不可なることなからんや。大奴の子は、唯だ周公・康叔のみ相睦まじと爲す。而るに、小人
に效うて以て之を棄てば、亦誣ひざらんや。天、將に陽虎の罪を多くして、以て之を斃さんとす。
君、姑く之を待たば若何ん』と。乃ち止む。
夏、季桓子、晉に如く。鄭の俘を獻ずるな
り。陽虎、強ひて孟懿子をして、往きて夫人
の聘に報ぜしむ。晉人、之を兼ねて享す。孟
一九
採、房外に立ち、范獻子に謂ひて曰く、〓
虎、若し魯に居ること能はずして肩を晉に息め
んとき、以て中軍司馬と爲さゞる所の者あらば、
先君の如きことあらん。』獻子曰く、『寡君、官あ
擇ビ
譯ビつかなし
り。將に其人を(
テ
)使はんとす。鞅何ぞ知らん』
と。獻子、簡子に謂ひて曰く、『魯人、陽虎を患
ふ。孟孫、其環を知りて以爲へらく、必ず晉に適かんと。故に、強ひて之が爲めに請うて、以て〓
れられんことを取れるなり』と。

四月己丑、呉の大子三終暴、楚の舟師を敗り、潜子臣・小惟子と大夫七人とを獲たり。楚國、大
一ゅれ、亡びんことを懼る。子期、又陵師を以て繁揚に敗れぬ。令尹子西、喜びて曰く、〓万ち今
にして爲むべし』と。是に於てか、郭を都に遷して
其政を改め紀し、以て楚國を定む。
周の僚駒、王子朝の徒を率ゐて、鄭人に因
りて將に以て亂を周に作さんとしたりき。
〓つしよこ
是に於てか、馮・滑・胥靡・負黍・狐人・闕外を伐〓
にき。六月、周の閣沒、周を戌り、且た胥靡に
城づく。
秋八月、宋の樂祁、景公に言ひて曰く、『諸侯
唯だ我のみ晉に事ふ。今、使、往かずんば、晉
其れ憾みん』と。樂祁、其宰陳寅に告ぐ。陳
寅曰く、『必ず子をして往かしむるならん』と。他日、公、樂祁に謂ひて曰く、『唯だ寡人、子の記を説
ぶ。子必ず往け』と。陳寅曰く、『子、後を立てゝ行かば、吾が室も亦た亡びざらん。唯だ君も亦た
羽を以て、難を知りながら行きたりと爲さん』と。〓溷を見えしめて而して行く。趙簡子、逆へて之

に酒を靜上に飮ましむ。楊楯六十を簡子に獻ず。陳寅曰く、『昔、吾、范氏を主とせしに、今、子、
趙氏を主として、又、納るゝことあり。楊楯を以て〓を買はんことは、爲すべからざるのみ。然れど
も子、晉國に死なば、子孫必ず志を宋に得ん』と。范獻子、晋侯に言ひて
曰く、『君命を以て疆を越えて使し、未だ使を致さずして私に酒を飮むは、
二君に不敬なり。討ぜずんばあるべからざるなり』と。乃ち樂祁を執ふ。
陽虎、又、公と三桓とに周社に盟ひ、國人に毫社に盟ひ、五父の衢に
冬十二月、天王、姑猶に處るは、擔勵の亂を辟くるなり。
經七年、春王の正月。夏四月。秋、齊侯・鄭伯、鹹に盟ふ。齊人、衞の
話ふ。
行人北宮結を執へて以て衞を侵す。齊侯・衞侯、沙に盟ふ。大雲す。齊の國
夏、師を帥ゐて、我が西鄙を伐つ。九月、大雰す。冬十月)
〓周ノ敬王
(王)はへ(りいもむ
十七年
傳七年(
一春二月、周の澹勵、儀栗に入りて以て叛く。
齊人、〓・陽關を歸す。陽虎、之に居りて以て政を爲す。
夏四月、
(三)ぜんぶ(四)りわこう五)ゐんし
夏四月、單武公・劉桓公、尹氏を窮谷に敗る。

〓
「衞侯、晉に叛かんと欲す。諸大夫可かず。北宮結を
して齊に如かしめ、齊侯に私して曰く、『結を執へて以て我を侵せ』と。齊侯、之に從ひ、乃ち瑣
に盟ふ。
齊の國夏、我を伐つ。陽虎、季桓子に御と
なり、公斂處父、孟懿子に御となりて、將に
宵、齊の師に軍せんとす。齊の師之を聞き
〓りて、伏して之を待つ。處父曰く、『虎
I四)
〓を圖らず。而必ず死せん。』
苦夷曰く、
若
、ジ二子を難に陷れば、有司を待たずし
て、余必ず女を殺さん』と。虎懼れて、乃ち還
りしかば、敗れざりき。
冬十一月戊午、單子・劉子、王を慶氏より逆ふ。晉の籍秦、王を送る。己巳、王、王城に入り、公
〓黨氏に館りて、而る後に〓莊宮に朝せり。

定公下
經八年、春王の正月、公、齊を侵す。公、齊を侵すより至る。二月、
公、齊を侵す。三月、公、齊を侵すより至る。曹伯露・卒す。夏、齊の國
夏、師を帥ゐて我が西鄙を伐つ。公、晉の師に瓦に會す。公、瓦より至る。
秋七月戊辰、陳侯柳・卒す。晉の士鞅、師を帥ゐて鄭を侵し、遂に衞を侵
す。曹の靖公を葬る。九月、陳の懷公を葬る。季孫斯・仲孫何忌、師を帥
ゐて衞を侵す。冬、衞侯・鄭伯、〓曲〓に盟ふ。先公を從祀す。〓盗、寶
玉・大弓を竊む。
傳〓八年(
ルノ敬王)〓るう(三)せ
、周ノ敬王
十八年
一春王の正月、公、齊を侵し、陽州を門む。士皆
(五)
坐列して曰く、『顏高の弓は六釣なり』と。皆取りて之を傳へ觀る。
顏
顏)に
陽州の人出づ。顏高、人の弱弓を奪ふ。籍丘子釦、之を撃つ。(〓)一人

倶に斃る。偃しながら且つ子釦を射て、〓に中てゝ殖す。三顏息、人を射て眉に中つ。退き一
曰く、『我、勇なし。吾は其目を志しゝを』と。師退く。再猛、足を傷けし僞して先だつ。其兄
會乃ち呼ばゝりて曰く、『猛や殿たり』と。
二月己丑、單子、穀城を伐ち、劉子、儀栗
を伐つ。辛卯、單子、簡城を伐ち、劉子、盂を
伐ち、以て王室(亂)を定む。
趙鞅、晉侯に言ひて曰く、『諸侯唯だ宋のみ晉
に事ふ。好して其使を逆ふとも、猶ほ至らざらん
而ル
ことを懼る。今又(
)之を執ふるは、是れ諸侯
を絶つなり』と。將に樂祁を歸さんとす。十
執曰く、『三年之を止め、故なくして之を歸さば
(二八)
宋必ず晉に叛かん』と。
子梁に謂ひて曰く、『寡君、宋君に事ふるを得ざらんことを懼
る。是を以て子を止めたり。子、姑く溷をして子に代らしめよ』と。子梁以て陳寅に告ぐ。陳寅曰
、『宋、將に晉に叛かんとす。是れ溷を棄つるなり。三之を待つに如かず』と。樂祈、歸らんとして三
〓

に止む。
公、齊を侵して糜丘の邪を攻む。主人、
"衝を焚く。或ひと馬〓を濡して以て之を
救ひ、遂に三之を毀つ。主人出づ。(〓)師(〓
る。陽虎、冉猛を見ざる者の僞して曰く、〓猛
敵
此に在らば必ず(/敗らん』と。猛、之を逐
ふ。顧みるに繼ぐもの無し。僞りて顛る。虎曰
く、『盡く客氣なり』と。苦越、子を生む。
將に事を待ちて之に名づけんとす。陽州の役に
〓(三これうい
獲あり。〓之に名づけて陽州と曰ふ。
夏四月、齊の國夏・高張、我が西鄙を伐つ。晉の士鞅・趙鞅・荀寅、我を救ふ。公、晉の師に瓦に會
す。范獻子、羔を執り、趙簡子・中行文子、皆鴈を執る。魯、是に於て始めて羔を尚べり。
〓
行に卒す。士鞅曰く、『宋必ず叛かん。其尺を止めて以て成ぎを求むるに如かず』と。乃ちこれを
晉の師、將に
專澤に盟はんとす。
「趙簡子曰く、『群臣誰か敢て衞君に盟はん者ぞ。』

四〇)4
渉佗・成何曰く、『我能く之に盟はん』と。衞人、牛耳を執らんと請ふ。成何曰く、『衞は吾が〓
(四一)
〓さい
(ニ比ス
ベキ
)なり。焉ぞ諸侯に視ふるを得ん』と。
、將に軟らんとす。渉佗、衞侯の手を拔して〓腕に乃
原
が。衞侯怒る。王孫賈、趨り進みて曰く、『盟
は以て禮を信にせんとなり。衞君にして其れ
敢て唯だ禮を是れ事とせざるが若きあらば、此
盟を受けん』と。衞侯、晉に叛かんと欲して、
(四四)
"諸大夫を患ふ。王孫賈、(
シテ
衞侯ヲ
)郊に次ら
しむ。大夫、(
入ラ
ザル
フ)と
"〓/故を問ふ。公、晉の訴を以て之
に語ぐ。且つ曰く、『寡人、社稷を辱めたり。
其れ改めて嗣を卜せよ。寡人從はん。』大夫曰
く、『是れ衞の〓なり。豈に君の過ならんや。』公
〓た
(四七)
曰く、『又患あり。寡人に、必ず而の子と大
晉
夫の子とを以て(ニ/質と爲せと謂へり。』大夫曰
ヽ『苟も盆あらば、公子も則ち往かん。群臣の子、敢て皆覊〓を負うて以て從はざらんや』と。將に

行らんとす。王孫賈曰く〓苟も衞國に難あらば、工商も未だ嘗て患と爲さずんばあらず。皆行かし
(四九)
めて而る後に可なり』と。公、以て大夫に告ぐ。乃ち皆將に之を行らんとす。行らんこと日あり。
公、國人を朝せしめ、賈をして問はしめて曰く、『若し衞、晉に叛かんに、晉五たび我を伐たば、病む
こと如何ん。』皆曰く、『五たび我を伐つとも、猶
ほ以て能く戰ふべし。』賈曰く、〓然らば則ち
之に叛くに如かんや。病みて後に質せんに、何
の遲きことかこれ有らん』と。乃ち晉に叛く。
晉人改め盟はんと請へども、許さず。
〓)せいこをか
成桓公に會して鄭を侵して
秋、晉の士鞅
蟲牢を圍む。伊闕に報ゆるなり。遂に衞を
侵す。
(五五)
九月、師、衞を侵すは、晉の故なり。
〓(五六)こうしき五七)こみなころしき
(五八)
しゆんふゆ
、公山不〓、皆、志を季氏に得ず。
叔孫輒、叔孫氏に寵なし。
志を魯に得ず。故に五人、陽虎に因る。陽虎、三桓を去り、季寤を以て季氏に更へ、叔孫候

〓
(六三
(六四)
〓
を以て叔孫氏に更へ、己、孟氏に更はらんことを欲す。冬十月
先公を順祀して祈る。辛卯、
(六五)
〓
六
停公(廟)に〓す。壬申、將に季氏を
蒲圃に享して之を殺さんとす。
都車を戒めて曰く、『癸巳(
に至れ』と。成の宰公斂處父、孟孫に告げて曰く、『季氏、都車を戒むるは、何の故ぞ。』孟孫曰く、『吾
ヲ)聞かず。』處父曰く、『然らば則ち亂ならん。〓
ず子に及ばん。先づこれに備へんか』と。孟
と與に壬辰を以て期と爲す。陽虎・前驅し、林楚
桓子に御たり、虞人、鍍と盾とを以て之を夾み
陽越・殿たり。將に蒲圃に如かんとす。桓
れ(六九
〓昨に林楚に謂ひて曰く、『而の先は皆季氏
〓良なり。〓爾、是を以て之に繼げ。』對へ
て曰く、『臣、命を聞くこと後れたり。陽虎、政
を爲して、魯國服せり。之に違へば死を徴く。死すとも主に盆なけん。』桓子曰く、『何の後れたること
かこれ有らん。而能く我を以て孟氏に適かんか。』對へて曰く、『敢て死を愛まざれども、主を免れしめ
(七二
ざらんことを懼る。』桓子曰く、『(ズ往け』と。孟氏、〓人の壯者三百人を選び、以て公期が爲めに

室を門外に築く。林楚、馬を怒らせ、衢に及びて聘す。陽越、之を射る。中らず。築者、門を闇づ。
門間より陽越を射るものありて、之を〓す。陽
虎、公と武叔とを劫して、以て孟氏を伐つ。
五)じやうとうい
(七五)
公斂處父、成人を帥ゐて
公斂處父、成人を帥ゐて〓上東門より入り、
陽氏と南門の内に戰ふ。勝たず。又棘下に
戰ふ。陽氏敗る。陽虎、甲を〓ぎて公宮に如
さ、寶玉大弓を取りて以て出で、五父の衢に舍
〓、寢ねて食を爲らしむ。其徒曰く、『追ふも
の其れ將に至らんとす。』虎曰く、〓魯人、余が
出づるを聞かば、死を徴きしに喜ばん。何ぞ余
を追ふに暇あらんや。』從者曰く、〓〓、速に駕
せよ。公斂陽在り』と。公斂陽、之を追はん
(八二)
〔八三)
(八四)
しんあまねさかづきき
「と請ふ。孟孫許さず。陽、桓子を殺さんと欲す。孟孫懼れて之を歸す。子言辨く爵を季氏の
廟に舍きて出づ。陽虎、諧・陽關に入り以て叛く。

鄭の驅歌、子大叔に嗣ぎて政を爲す。
經九年、春王の正月。夏四月戊申、鄭伯臺・卒す。寶玉・大弓を得。六月、鄭の獻公を葬る。秋、齊
侯・衞侯、五氏に次る。秦伯・卒す。冬、秦の哀公を葬る
博九年(
周ノ敬王
(十九年
)春、宋公、樂大心をして晉
に盟ひ、且つ樂祁の口を逆へしめんとす。辭〓
るに疾ありと僞る。乃ち向巣をして晉に如き
て盟ひ、且つ子梁の尺を逆へしむ。子明、
桐門の右師に謂ひて出でしめて曰く、『吾、猶ほ
衰〓す。而るに子、鐘を撃つは何ぞや。』右師曰
く、『喪、此に在らざる故なり』と。既にして人
に告げて曰く、『己は衰〓して子を生めり。余、何の故にか鐘を舍てん』と。子明、之を聞きて怒る。
公に言ひて曰く、『右師、將に戴氏に利あらざらんとす。肯て晉に適かざるは、將に亂を作さんとす
〓
るなり。然らずんば(師)疾なかりしに(
何ノ故ニ疾ト詐リ
ノ背テ往カザラ>
)』と。乃ち桐門の右師を逐ふ。
鄭の驅識、〓析を殺して、其竹刑を用ゐる。君子謂へらく、『子然、是に於いて不忠なり。

〓苟も以て國家に加ふべき者あらば、其邪を棄てゝ可なり。靜女の三章は、形管に取れり、竿〓
(一四)
の「何を以てか之に告げん」とは、其忠に取れり。故に其道を用ゐれば、其人を棄てず。詩に曰
「蔽帯たる甘棠は、翦ること勿かれ伐ること勿かれ。召伯の麦りし所なり」と。其人を思へば、猶ほ其
樹をさへ愛す。況や其道を用ゐて其人を恤まざ
らんや。子然は以て能を勸むることなし』と。
夏、陽虎、寶玉・大弓を歸す。書して得と曰
ふは、器用なればなり。凡そ器用を獲るを得
と曰ひ、得るに焉を用ゐるを獲と曰ふ。
〓ややこ
(一八)
)らいもんや
六月、陽關を伐つ。陽虎、莱門を焚かし
む。師驚く。之を犯して出で、齊に奔る。師を
兵
請うて以て魯を伐たんとす。曰く、『三たび(
)
魯に加へば、必ず之を取らん』と。齊侯將に
之を許さんとす。
之を許さんとす。〓鮑文子諫めて曰く、『臣、嘗て施氏に隷たりき。魯未だ取るべからざるなり。
六月
上下猶ほ和し、衆庶猶ほ睦まじく、能く大國に事へて天蕾なし。之を若何ぞ之を取らん。陽虎は齊

の師を勤かしめんと欲するなり。齊の師罷れば、大臣多く死亡せん。己、是に於てか其詐謀を奮はん
とす。夫れ陽虎は季氏に寵ありしに、將に季孫を殺さんとし、魯國に不利なりしを以て、(國ニ
自ラ齊
國ニ
國ニ
)容れ
られんことを求めんとす。富を親みて仁を親まず。君、焉ぞ之を用ゐん。君は季氏よりも富みて、魯
國よりも大なり。茲れ陽虎が傾覆せんと欲すス
所なり。魯、其疾を免れて、而して君又之を收
めば、乃ち害あることなからんや』と。齊侯
陽虎を執へ、將に之を東せしめんとす。陽虎
東せんと願ふ。乃ちこれを西鄙に囚ふ。、悲
く邑人の車を借り、其軸を銕ち、麻にて約して
之を歸し、葱靈に載せ、其中に寢ねて逃る。
追うて之を得て、齊に囚ふ。又葱靈を以て逃げ
て宋に奔り、遂に晉に奔りて趙子に適く。仲尼曰く、『趙氏は其れ世〻亂あらんか』と。
(二八)
へ)
維
ボ
秋、齊侯、晉の夷儀を伐つ。
將に之に室せんとす。
存
〓辭して、以て其弟に與へ
て曰く、『此役や死なずんば、反りて必ず高・國に娶らん』と。先登し、門より出でんことを求めて、

三)雷下に死す。東郭書、讓りて登る。犂彌、之に從ふ。曰く、〓子は讓りて左せよ、我は讓りて右せ
リテ城
ニ入
)グ
ん。登る者をして絶えしめて而る後に下〓
らん』と。書、左す。彌、先づ下る。書と王
〓と息ふ。猛曰く、『我、先登せり』と。書、
〓ふ六)さ
己ヲ訴キテ先ヅ下レルヲ怒
リ、猛ヲ撃タント欲シニ
)甲を斂めて曰く、『曩
者の難かりしも、今又焉よりも難からん。猛
笑ひて曰く、『吾が子に從ふは駿の斬あるが
(三九
ゑいこう
如し』と。晉の車千乘、中牟に在り。衞侯、
將に五氏に如かんとす。〓之を過ぎんことを〓
(四二
す。〓龜焦る。衞侯曰く、『可なり。衞の車、
其半に當り、寡人、其半に當らば、敵せん』と。
乃ち中牟を過ぐ。中牟の人、之を伐たんと欲す。
衞の〓師圃、亡げて中牟に在り。曰く、『衞、小
其帥又た賤し。

遇はゞ必ず之を敗らん。齊を從ふに如かず』と。乃ち齊の師を伐ちて之を敗る。齊侯、〓〓・媚・杏
遇はゞ必ず之を敗らん。齊を從ふに如かず』と。
を衞に致す。齊侯、犂彌を賞す。犂彌・辭して曰
(四七)
く、『先登せし者あり。臣、之に從へり。
〓
犂彌ヲ
犢にして舞製を衣たり』と。公、(デ
シテ
)東郭
書を視しむ。(瀬)曰く、『乃ち夫子なり。吾、子
〓駅せん』と、公、東郭書を賞す。一
書
東邦
辭
して曰く、『彼は〓旅なり』と。(〓)乃ち犂彌
を賞せり。齊の師の・夷儀に在りしや、齊侯、夷
〓
儀の人に謂ひて曰く、『
徹無存を得ん者には、
五家を以て免ぜん』と。乃ち其尺を得たり。公
(五三
〓
(五四
〓
三たび之に〓し、之に
犀軒と
直蓋とを
與へて、先づ之を歸し、引く者を坐せしめ、
師を以ゐて之を哭し、親ら之を推すこと三たびす。
〓十年、春王の三月、齊と平ぐ。夏、公、齊侯に夾谷に會す。公、夾谷より至る。晉の趙鞅、師

を帥ゐて衞を圍む。齊人、來りて筆鑵・龜陰の田を歸す。叔孫州仇・仲孫何忌、師を帥ゐて〓を圍む。
秋、叔孫州仇・仲孫何忌、師を帥ゐて〓を圍む。宋の樂大心、出でゝ曹に奔る。宋の公子地、出でゝ陳
に奔る。冬、齊侯・衞侯・鄭の游速、安甫に會す。叔孫州仇、齊に如く。宋公
傳十年(
の弟辰と仲佗・石彊と、出でゝ陳に奔る。
(周ノ敬王
六はゆ〓)
二十年
)春、齊と平ぐ。夏、公、齊侯に祝其に會す。實は來
會儀
谷なり。孔丘、(
り。孔丘、(相く。犂彌、齊侯に言ひて曰く、『孔丘は禮を知れども
男なし。若し莱人をして兵を以て魯侯を劫さしめば、必ず志を得ん』
と。齊侯、之に從ふ。孔丘、公を以て退きて曰く、『士、之を兵せよ。兩君、
好を合せたり。而るに奇夷の俘、兵を以て之を亂らんとす。齊君の・以て諸
侯に命ずる所に非ざるなり。裔は夏を謀らず。夷は華を亂らず。俘は盟を
是)ぎ
干さず。兵は好に偏らず。〓(神に於ては不祥と爲し、徳に於ては愆義と
爲し、人に於ては失禮と爲す。君は必ず然らじ』と。齊侯、之を聞きて、遽に之を辟かしむ。將に盟
はんとす。齊人、載書に加へて曰く、『齊の師、竟を出でんに、而、甲車三百乘を以て我に從はざる者あ
らば、此盟の如きことあらん』と。孔丘、茲無還をして、揖して對へしめて曰く、『而、我に沒陽

の田を反さずんば、吾が以てノ命に共せん者も、亦之の如けん』と。齊侯、將に公を享せんとす。孔
一丘、梁丘據に謂ひて曰く、『齊・魯の故をば、吾子何ぞ聞かざりしぞ。事〓に成れり。而るに又之
を享せんとは、是れ執事を勤はすなり。且つ。
(一三)
三)か
、犧象は門を出さず、
嘉樂は野合せず。饗
して〓く具はるは、是れ禮を棄つるなり。
若し其れ具はらずんば、秋稗を用ゐるなり。〓
稗を用ゐるは君の辱なり。禮を棄つるは名惡し。
子、益ぞ之を圖らざる。夫れ享は徳を昭かにす
る所以なり。昭かならざるは其の已むに如かざ
るなり』と。乃ち享を果さゞりき。齊人、來り
て、耶藷・龜陰の田を歸せり。
晉の趙鞅、衞を圍む。夷儀に報ゆるなり。初め、衞侯、邯耶の午を寒氏に伐ち、其西北に城
づきて之を守りしに、宵、〓えき。晉の・衞を圍むに及びて、午、徒七十人を以て衞の西門を門め、
人を門中に〓して曰く、『請ふ寒氏の役に報いん』と。渉佗曰く、『、夫子は則ち勇なり。然れども我往

(二一)
)ン
かば、(
)(〓二
ば、()必ず敢て門を啓かじ』と。(ィ)亦徒七十人を以て旦に門む。(
左右を歩み、皆至りて立つ。植てるが如し。日中まで門を啓かず。乃ち退
く。役より反り、晉人、衞の叛ける故を討ぬ。曰く、『渉佗・成何(
ガ衞侯ノ手
ヲ拔シシ
に由れり』と。是に於て渉佗を執へて以て成ぎを衞に求む。衞人許さず
晉人、遂に渉佗を〓す。成何、燕に奔る。君子曰く、『此をこれ禮を棄つー
謂ふ。必ず釣しからず。詩に曰く、「人として禮なくんば、胡ぞ過に死
せざらんや」と。渉佗も亦過なる哉』と。
(二五
初め、叔孫成子、武叔を立てんことを欲せり。公若藐固く諫めて曰
(二七)これ
く、『不可なり』と。成子、之を立てゝ卒せり。公南、賊をして
之を
射しめしが殺すこと能はざりき。公南を馬正と爲し、公若をして〓の宰と
爲らしむ。武叔、〓に定まり、〓の馬正侯犯をして公若を〓さしめんと〓
(二ハ
しが、能はず。
能はず。其閏人曰く、『吾、劒を以て朝を過ぎば、公若必ず「誰
が劒ぞ」と曰はん。吾、子を稱して以て告げば、必ず之を觀ん。三
吾、
固なる僞して、之に末を授けば則ち殺す可し』と。之の如くせしむ。

三
公若曰く、『爾、我を呉王にせんと欲するか』と。遂に公若を殺す。侯犯、〓を以て叛く。武叔・
(三三)
工師驅赤
懿子、〓を圍む。克たず。秋、二子と齊の師と復た〓を圍みしが、克たず。叔孫、〓の工師
に謂ひて曰く、『〓は唯だ叔孫氏の憂のみに非
ず、社稷の患なり。將に之を若何にせんとす
(三四)
)やうすゆつしやう
)。』(對へて曰く、『臣の業は、揚水の卒章
の四言に在り』と。叔孫稽首す。驅赤、侯犯
に謂ひて曰く、『齊・魯の際に居て、事ふることな
くんば、必ず不可なり。子、盖ぞ齊に事ふること
〓ノ
を求めて以て民に臨まざる。然らずんは(〓
民
將に叛かんとす』と。侯犯、之に從ふ。齊の使
(三七)〓
至る。驅赤、〓人と、之が爲めに〓中に
〓)
言して曰く、『侯犯、將に〓を以て齊に易へ
んとす。齊人、將に〓の民を遷さんとす』と。衆
遷ルヲ欲)
セズシテ
スシテ兇として懼る。驅赤、侯犯に謂ひて曰く、『、衆言、異なり。子、齊に易へんには如かず、

〓なそ
死なんよりは、猶是れ〓にして、紛ぶることを得ん。何ぞ必しも此のみならんや。齊人、此を以て
(四三)
魯に偏らんと欲す、必ず子に地を倍與せん。且く益ぞ
甲を子の門に舍きて以て不虞に備へざる。』侯
犯曰く、『諾』と。乃ち多く甲を舍く。侯犯、齊
地
に
(四四)
(四四)
(ヲ)易へんことを請ふ。齊の有司、
〓を觀
る。將に至らんとす。驅赤、周く走り呼ばしめ
おほい
て曰く、『齊の師至れり』と。〓人(
遷サレントス
ルヲ聞キテ、
)大
に駭き、侯犯の門甲を介して、以て侯犯を圍
む。驟赤、將に之を射んとす。侯犯之を止め
て曰く、『我を免れしめんことを謀れ』と。侯犯、
行らんと請ふ。之を許す。馴赤、先づ宿
に如かんとし、侯犯、殿たり。一門を出づる毎
に〓人之を閉づ。郭門に及ぶとき、(〓之か
…之を
〓ゆそんしかふもい
「{止めて曰く、『す。叔孫氏の甲を以て出づ。三有司、若し之を誅めば、群臣、死せんことを懼る。』驅赤
奔
)ういいM)
之ヲ
之ヲもつ
被テ
曰く、『叔孫氏の甲には
物あり。吾、未だ敢て
テ以て出で
ず。』侯犯、驅赤に謂ひて曰く、『子

は止まりて之を數へよ』と。驅赤止りて、魯人を納れぬ。侯犯、齊に奔る。
齊人、乃ち〓を致す。
宋の公子地、遽富獵を髮して、其室を十一分して其五を以て之に與
ふ。公子地、白馬四あり。公、向難を譬す。難、之を欲す。公、取りて
"其尾竇を朱にして以て之に與ふ。地、怒る。其徒をして難を按ちて之を
奪はしむ。難、懼れ、將に走らんとす。公、門を閉ぢて之に泣く。目盡く
〓ニ)
腫れたり。母弟辰(
公子地一
謂ヒテ
一曰く、『子、室を分ちて以て獵に與へて、而して
獨り難を卑しむ。亦、頗あり。子、君が爲めに禮せよ。竟を出づるに
過ぎずして、君、必ず子を止めん』と。公子地、出でゝ陳に奔る。公止め
(五九)
五九)
ず。辰、之が爲めに請ふ。聽さず。辰曰く、『是れ我、吾が兄を迂くな
り。吾、國人を以て出でば、君誰と與に處らん』と、冬、母弟辰〓び仲
佗・石彊、出でゝ陳に奔る。
「武叔、齊に聘す。齊侯、之を享す。曰く、『子叔孫、若し〓をして君の
(六四)
六四)
(六二)
他竟に在らしめば、寡人何をか知らん。屬〻敵邑と際はる。故に敢て

〓縣
君を助けて之を憂へぬ。』叔/對へて曰く、『寡君の望には非ざりしなり。君に事ふる所以は、封疆社
桜是が以なり。敢て家隷を以て君の執事を勤さんや。夫れ不令の臣は天
かと
(六七
下の惡む所なり。
、君、豈に以て寡君の賜とするか』と
經十有一年春、宋公の弟辰と仲佗・石彊・公子地と、陳より蕭に入りて以
て叛く。夏四月。秋、宋の樂大心、曹より蕭に入る。冬、鄭と平ぐ。叔
還、鄭に如きて泣みて盟ふ。
〓いきこうこしち
傳十一年(
(周ノ敬王
二十一年
一春、宋公の母弟辰と仲佗・石彊・公子地と、蕭に入り
て以て叛く。秋、樂大心、之に從ひ、大に宋の患を爲せり。向難を寵する
が故なり。
冬、鄭と平ぐは、始めて晉に叛くなり。
經十有二年春、薛伯定・卒す。夏、曰の襄公を葬る。叔孫州仇、師を
帥ゐて〓を墮つ。衞の公孟彊、師を帥ゐて曹を伐つ。季孫斯・仲孫何忌、
師を帥ゐて費を墮つ。秋、大雲す。冬十月癸亥、公、齊侯に會して黄に
盟ふ。十有一月丙寅朔、日、之を食するあり。公、黄より至る。十有一

曹ノ
"郊に克つ。還るとき、
月、公、成を圍む。公、成を圍みしより至る。
〓十二年(
周ノ敬王
二十二年
一夏、衞の公孟彊、曹を伐ち
でず、(列より退かず。其御曰く、『殿に
して列に在るは、其れ勇なしと爲んか。』羅曰
く、『其素〓せんよりは、寧ろ勇なきことを爲
ん』と。
仲由、季氏の宰と爲り、將に三都を墮
たんとす。是に於て叔孫氏、〓を墮つ。季氏、
將に費を墮たんとす。公山不〓・叔孫輒、費
大を帥ゐて以て魯を襲ふ。公、三子と、季氏の
宮に入り、武子の臺に登る。費人、之を攻む。
(一三)
公ノ徒、之
ヲ禦ギテ
)克たず。入りて公の側に及ぶ。
仲尼、申句須・樂頒に命じて、下りて之を伐た
しむ。費人北ぐ。國人之を追ひ、これを姑蔑に敗る。
(一五)
二子、齊に奔る。遂に費を墮つ。將に告

を墮たんとす。公斂處父、孟孫に謂へらく、『成を墮たば、齊人、必ず北門に至らん。且つ成は孟氏の
保障なり。成なくんば、最れ孟氏なきなり。子、知らざる僞せよ。我將に
墮たれざらんとす』と。冬十二月、公、成を圍む。克たず。
經十有三年春、齊侯・衞侯、垂葭に次る。夏、蛇淵に囿を築く。比蒲
に大蒐す。衞の公孟彊、師を帥ゐて曹を伐つ。秋、晉の趙鞅、晉陽に入り
て以て叛く。冬、晉の荀寅・士吉射、朝歌に入りて以て叛く。晉の趙鞅、
晉に歸る。酵、其君比を弑す。
傳十三年(
周ノ敬王
〓ノ敬王)はか(〓)
二十三年
ニ年/春、齊侯・衞侯、垂葭に次る。實は〓氏なり。師
をして晉を伐たしめ、將に河を濟らんとす。諸大夫皆曰く、『不可なり。」
「函意茲曰く、『可なり。鋭師、河内を伐たば、傳必ず數日にして而る後
一絲に及ばん。絳よりは三月ならざれば、河を出づること能はず。則
ち我〓に水を濟りたらん』と。乃ち河内を伐つ。齊侯、皆、諸大夫の軒
を斂む。唯だ函意茲のみ軒に乘る。齊侯、衞侯と與に乘らんと欲し、之
其隙
只陳))九)よ
人ヲ。
と宴して、」
)乘廣に駕し、甲を載せ、
・デ/告げて『晉の師至れり』と曰はしむ。齊侯曰く、『君の
シテ

駕するに比ぶまで、寡人請ふ攝せん』と。乃ち介して之と與に乘り、之を驅る。或ひと告げて曰く、
『晉の師なし』と。乃ち止む。
晉の趙鞅、都耶午に謂ひて曰く、『我に衞の貢せる五百家を歸れ。吾、これを晉陽に舍かん』と。
午、許諾す。歸りて其父兄に告ぐ。父兄皆曰く
「不可なり。衞、是を以て耶耶の爲めにす。而
るにこれを晉陽に〓かば、衞を絶つの道なり。
齊を侵して之を謀らんには如かず』と。乃ち之
の如くにして、之を晉陽に歸らんとす。趙子
怒る。午を召してこれを晉陽に囚へ、其從者を
して劒を説きて入らしめんとす。沙〓可
かず。(乃ち郡耶の人に告げしめて曰く、『吾
私に午を討ずることあり。二三子唯だ立てん
と欲する所のままなり』と。遂に午を殺す。
『趙稷・渉〓、邯耶を以て叛く。夏六月、上軍司馬籍秦
〓
二八
〓ひ
(九
都耶を圍む。郡耶午は荀寅の甥なり
"苟寅は范吉射の姻なり。而して相與に睦まじ。故に邯耶を

(二一)
圍むに與らず。
將に亂を作さんとす。
董安于之を聞き、趙孟に告げて曰く、『先づこれに備へん
三)かHi)
(二三
か。』趙孟曰く、『晉國、命あり、〓を始めし者は死すと。後を爲して可なり。』安于曰く、〓其の民
に害あらんよりは、寧ろ我れ獨り死せん。請ふ我を以て説け』と。趙孟・可かず。秋七月、范氏・中行
氏、趙氏の宮を伐つ。趙鞅、晉陽に奔る。浮
人、之を圍む。范皐夷、范吉射に寵なくして、
(二五)
五)ち
亂を范氏に爲さんと欲す。梁嬰父は
知文子
に譬せらる。文子、以て卿と爲さんと欲せり。
かんかんし
(二七)
ちうかうぶんあ
(二八)
)ぎじやうし
韓簡子は中行文子と相惡し。魏襄子も
(三〇)
共)はか
亦范昭子と相惡し。故に五子(、
二
謀りて
將に苟寅を逐ひて梁嬰父を以て之に代へ、范吉
(二六)
射を逐ひて范皐夷を以て之に代へんとす。苟躁
晉侯に言ひて曰く、『君、大臣に命ずらく「〓を始めし者は死す」と。三載書、河に在り。今、三臣、
〓を始めたるに、獨り鞅を逐ふは、刑已に釣しからず。請ふ皆之を逐はん』と。冬十一月、苟蹊・韓不
信・魏曼多
魏曼多、公を奉じて以て范氏・中行氏を伐つ。克たず。二子、將に公を伐たんとす。齊の高

二子ニ
謂ヒテ
ヒテ/曰く、『三たび肱を折りて、良醫たることを知る。唯だ君を伐つを
(三五)
三五)か
不可と爲す。民與せざるなり。我、君を伐ちしを以て、此に在り。三家
未だ睦まじからず。盡く克つべし。之に克たば、君將に誰に與せんとする。
若し先づ君を伐たば、是れ睦まじからしむるなり』と。聽かず。遂に公を
伐つ。國人、公を助く。二子敗る。從うて之を伐つ。丁未、荀寅・士吉射、
朝歌に奔る。韓・魏、趙氏を以て請を爲す。十二月辛未、趙鞅、絲に
入り、公宮に盟ふ。
初め、衞の公叔文子、朝して、靈公を享せんことを請ふ。退きて
史鰹を見て之を告ぐ。史鰹曰く、『子必ず〓あらん。子は富みて君は貪れ
り。罪其れ子に及ばんか。』文子曰く、『然り。吾れ先づ子に告げざりしは、
是れ吾が罪なり。君、既に我に許せり。其れ之を若何にせん。』史鰌曰く
『害なし。子、臣たらば、以て免る可し。富みて能く臣たらば、必ず難
に免れんことは、上下、之に同じ。戍や驕れり。其れ亡びんか。富み
て驕しざる者は鮮し。吾、唯だ子をのみ見る。驕りて亡びざる者は、未だ

〓難
あづか
これ有らざるなり。戍、必ず(
るなり。戍、必ず()與らん』と。文子が卒せしに及び、衞侯、始めて公叔戍に惡し。一
富めるを以てなり。公叔戍、將に
(四)
"夫人の黨を去らんとす。夫人、之を愬へて曰く、『戌、將に亂を
爲さんとす』と。
魯
〓十四年春、衞の公叔戍、(ニ)來奔す。衞の趙陽、〓でゝ宋に奔る。二月辛已、楚の公子結・陳の
公孫佗の人、師を帥ゐて頓を滅し、頓子群を以て歸る。夏、衞の北宮結、來奔す。五月、於越、呉を
櫓李に敗る。呉子光・卒す。公、齊侯・衞侯に牽に會す。公、會より至る。
秋、齊侯・宋公、〓に會す。天王、石尚をして來りて賑を歸らしむ。
衞の世子刪瞶、出でゝ宋に奔る。衞の公孟彊、出でゝ鄭に奔る。宋公の弟
辰、蕭より來奔す。比蒲に大蒐す。〓子、來りて公に會す。〓父と霄とに
城づく。
傳十四年(
周ノ敬王
二十四年
十四年ノ春、衞侯、公叔戍と其黨とを逐ふ。故に、〓趙陽、宋に奔り、戍(〓)來奔す。
、梁嬰父、董安于を惡む。知文子に謂ひて曰く、『安于を殺さずして、終に政を趙子に爲さしめば、
趙子、必ず晉國を得ん。益ぞ其の先づ難を發せしことを以て趙子を討ぜざる』と。文子、趙孟に告げ
しめて曰く、『范・中行氏、信に亂を爲せりと雖も、安于則ち之を發せり。是れ安子も亂を謀るに與り

敢て以て告ぐ』と。趙
しなり。晉國に命あり、〓を始むる者は死すと。二子、既に其罪に伏せり。
孟、之を患ふ。安于曰く、『我死して、晉國寧く、趙氏定まらば、將た焉ん
そ生を用ゐん。人、誰か死せざらん。吾死すること莫し』と。乃ち縊りて
死す。趙孟これを市に尺して知氏に告げて曰く、『主、命じて罪人安于を戮
せしむ。既に其罪に伏せり。敢て以て告ぐ』と。知伯、趙孟に從つて盟ふ。
趙氏
趙氏
而して後に趙氏定まり、安子を()廟に祀れり。
頓子群、晉に事へんことを欲し、楚に背きて陳の好を絶てり。二月、楚、
頓を滅す。
夏、衞の北宮結・來奔す。公叔戍の故なり。
呉、越を伐つ。越子句踐、之を禦ぎ、構李に陳す。句踐、呉の整へ
るを患ふるや、死士をして再び禽にせられしむ。動かず。罪人をして三
たび行きて劒を頸に屬けて辭せしめて曰く、『二君(
チ
軍旅
)治むるあり。臣、
旗鼓を奸して、君の行前に不敏なり。敢て刑を逃れず。敢て死に歸せん』
〓
師之に目を屬く。越子、因つて之を伐ち、大に之を敗る。
と。遂に自ら到ぬ。
靈姑浮、戈を以

て闇廬を撃つ。閻廬、將指に傷つく。其一腰を取る。〓還りて阻に卒す。槽李を去ること七里な
(一五)
ソ。夫差、人をして庭に立たしめて、苟も出
入するに必ず己に謂はしめて曰く、『夫差、而
越王が而の父を〓せるを忘れたりや』と。則ち
(一七)
對へて曰く、『唯、敢て忘れず』と。三年に
して乃ち越に報いぬ。
晉人、朝歌を圍む。公、齊侯・衞侯に脾・上
(一九
)はちうかうし
梁の間に會して、
液・中行氏を救はんことを
謀る。析成鮒・小王桃甲、狄の師を率ゐて以て
(二一)
音を襲ひ、絳中に戰ひ、克たずして還る。1.
鮒、周に奔り、小王桃甲、朝歌に入る。秋、齊侯・
宋公、逃に會するは、范氏の故なり。
衞侯、夫人南子の爲めに宋朝を召す。〓
)たいしいわい
(二六)
)う
に會するとき、()大子刪職
に會するとき、(
盂を齊に獻ぜんとし、宋の野を過ぐ。野人、之を歌うて曰く、〓〓

(二九)
〓
戲陽速に謂ひて曰く、『我
に爾の婁瀦を定めつ。益ぞ吾が支裸を歸さゞる』と。大子、これを羞づ。
に從つて少君に朝せよ。少君、我を見ん。我顧みば、乃ち之を殺せ。』
速曰く、『諾』と。乃ち夫人に朝す。夫人、大子を見る。大子三たび顧みる。
速、進まず。夫人、其色を見て、啼いて走りて曰く、『刪瞶、將に余を〓
(三二)
さんとす』と。公、其手を執りて以て臺に登る。大子、宋に奔る。盡く
其黨を逐ふ。故に公孟彊、出でゝ鄭に奔り、鄭より齊に奔る。大子、人に告
げて曰く、『戲陽速、余に〓せり』と。戲陽速、人に告げて曰く、『大子は則ち
余に〓せんとせり。大子・無道にして、余をして其母を〓さしめんとせり。
(三四
余許さずんば、將に余を状はんとせり。若し夫人を殺さば、將に余
を以て説かんとするなり。余、是の故に、許して爲さずして、以て余の死
を紛くせり。諺に曰く、「民は信に保んず」と。吾は以て義を信にせん
とするなり』と。
冬十二月、晉人、范・中行氏の師を瀦に敗り、籍秦・高彊を獲、又、
三七)一
鄭の師と范氏の師とを百泉に敗る。

〓十有五年春王の正月、〓子、來朝す。饑鼠、郊牛を食む。牛死す。改めて牛を卜す。二月
辛丑、楚子、胡を滅し、胡子豹を以て歸る。夏五月辛亥、郊す。壬申、公、高寢に薨ず。鄭の罕達、
魯ノ定
師を帥ゐて宋を伐つ。齊侯・衞侯、渠蔭に次る。〓子、來りて(
公ノ
)喪に
奔る。秋七月壬申、妙奴氏・卒す。八月庚辰朔、日、之を食するあり。九
月、膝子來りて葬に會す。丁巳、我が君定公を葬る。雨ふりて葬ること克
はず。戊午の日の下〓に、乃ち葬を克くす。辛巳、定妙を葬る。冬、
漆に城づく。
傳十五年(
)春、〓の
周ノ敬王
周ノ敬王)はる五て(六)しし
二十五年
丁五年(十五年)春、〓の隱公・來朝す。子貢これを觀る。〓子は
"玉を執ること高く、其容仰げり。公は玉を受くること卑く、其容俯せ
り。子貢曰く、『禮を以て之を觀れば、二君は皆死亡するあらん。夫れ禮は
死生存亡の體なり。將に左右・周旋・進退・俯仰、是に於てか之を取り、朝祀
毀戎、是に於てか之を觀んとす。今正月相朝して、皆、度あらず。心已
に亡はれ、嘉事、體あらず。何を以てか能く久しからん。高仰は驕なり。卑俯は替なり。驕は
魯
亂に近く、替は疾に近し。(君は主たり、其れ先づ亡びんか』と。

呉の・楚に入りしや、胡子、盡く楚邑の・胡に近きものを俘れり。楚〓に定まれども、胡子豹、
又、楚に事へずして曰く、『存亡は命あり。楚に事ふるも何をか爲ん。多く費を取らん』と。二月、楚、
胡を滅す。
夏五月壬申、公・薨ず。仲尼曰く、『賜、不
幸にして言ひて中る。是れ賜をして多言ならし
むる者なり』と。
鄭の罕達、宋の師を老丘に敗る。齊侯・
衞侯、遽架に次るは、宋を救はんと謀るなり。
秋七月壬申、
妙氏・卒す。夫人と稱せざる
は、赴げず、且つ耐せざればなり。
定公を葬るに、雨ふりて事を襄すこと克
はざりしは、禮なり。
定奴を葬る。小君と稱せざるは、喪を成さゞればなり。
冬、漆に城づくは、時ならずして告げしを書するなり。

卷の廿九
〓
經元年、春王の正月、公、位に即く。楚子・陳侯・隨侯・許男、蔡を圍む。〓鼠、郊牛を食む。牛を
改めトす。夏四月辛巳、郊す。秋、齊侯・衞侯)
晉を伐つ。冬、仲孫何忌、師を帥ゐて〓を伐つ。
傳元年(
、周ノ敬王
〓ノ敬王はる(二)は
二十六年
)春、楚子、蔡を圍む。柏擧
蔡城ヲ去
四)さ
〓
に報ゆるなり。(〓
)〓里にして栽す。(
ルコト
廣さ丈にして高さ倍せり。夫の屯すること晝
夜九日、子西の素の如し。蔡人、男女以
て辨つ。〓江・汝の間に疆せしめて還る。蔡、
是に於てか遷らんことを呉に請ふ。
呉王夫差、越を夫椒に敗る。〓櫓李に報ゆるなり。遂に越に入る。越子、甲楯五千を以て會〓に

保し、大夫種をして、呉の大宰語に因りて以て成ぎを行はしむ。呉子、將に之を許さんとす。伍員曰
く、『不可なり。臣、之を聞く、「徳を樹つるは滋くするに如くはなし。疾を去るは盡すに如くはなし』
(一五
し
と。昔、有過の〓、斟灌を殺して以て斟
郭を伐ち、夏后相を滅しゝとき、后緒、方
(一九
)いか
に娠めり。竇より逃げ出でゝ、有仍に歸
り、少康を生みぬ。(〓)仍の牧正と爲り、〓を
碁みて能く之に戒ふ。撓、椒をして之を
康
求めしむ。(〓)有虞に逃げ奔り、之が庖正と爲
(二四
りて、以て其害を除きぬ。虞思、是に於て、
之に妻はすに二〓を以てして、これを〓
に邑せしむ。田一成あり、衆一旅ありし
が、能く其徳を布きて其謀を兆め、以て夏の
衆を收め、其官職を撫で
衆を收め、其官職を撫で女芝をして達を諜はしめ、季杼をして薨を誘かしめ、遂に過・
〓
季杼をして〓を誘かしめ、遂に過・
戈を滅し、禹の績を復して、夏を祀りて天に配し。
舊物を失はざりき。今、呉は過に如かずし

て、越は少康よりも大なり。或は將に之を豐にせんとす。亦難からずや。句踐、能く親みて施を好
み、施して人を失はず、親みて勞を棄てず。我と壤を同じくして、世〻仇讎たり。是に於てか、
四〇)〓
克てども取らず、將に又之を存せんとし、天に違ひて寇讎を長ぜば、後之を悔ゆと雖も、〓食すべ
からざらんのみ。姫の衰へんこと、日をかぞ
へて俟つべき也。蠻夷に介在して寇讎を長じ
是を以て伯たらんと求むるは、必ず行はれざら
呉
呉)き
伍
〓/しりぞい
ん』と。(
子
員)退きて人に告げて曰く、
『越、十年生聚して、十年教訓せん。二十年の
外、呉、其れ沼と爲らんか』と。三月、越、呉と
平ぐ。呉の越に入ること、書せざるは、呉、慶
を告げず、越、敗を告げざればなり。
夏四月、齊侯・衞侯、邯耶を救ひて、五鹿を圍む。
呉の・楚に入りしや、陳の懷公を召さしめき。懷公、國人を朝せしめて問うて曰く、『楚に與せんと
欲する者は右し、呉に與せんと欲する者は左せよ』と。陳人、田に從ふ。田なきは黨に從ふ。

〓るこ
逢滑、公に當りて進みて曰く、『臣聞く、「國の興るや福を以てし、其亡ぶるや〓を以てす」と。今、
呉未だ福あらず、楚未だ〓あらず。楚は未だ棄つべからず、呉には未だ從ふべからず。而して晉
〓)
呉ノ爲
は盟主なり。
(若し晉を以て呉に辭せば若何ん。』公曰く、『(
メニ
勝
たれて君亡ぐ。〓に非ずして何ぞ。』對へて曰く、『國の是れあること多し。
何ぞ必ずしも復せざらん。小國だも猶ほ復す。況や大國をや。臣聞く、「〓
の興るや、民を視ること傷めるが如くす。是れ其れ福なり。其亡ぶるや、
民を以て
を以て土芥と爲す。是れ其れ〓なり」と。楚は徳なしと雖も、亦、其
民を艾殺せず。呉は日に兵に敵れ、骨を暴す〓禁の如くにして、未だ徳
を見ず。天其れ或は楚を正訓するか。〓の呉に適かんこと、其れ何
の日にか之あらん』と。陳侯、之に從ひき。夫差が越に克つに及びて、乃
ち先君の怨を脩めんとす。秋八月、呉、陳を侵すは、舊怨を脩むるなり。
(五五)こ
齊侯・衞侯、乾侯に會するは、范氏を救ふなり。(師、齊の師・衞の
〓・鮮虞の人と、晉を伐ちて棘蒲を取る。
呉の師、陳に在り。楚の大夫皆懼れて曰く、『闇廬、惟だ能く其民を用ゐて、以て我を柏擧に敗れり。

今聞く、其嗣又これよりも甚だしと。將に之を若何にせんとする。』子西曰
く、『二三子、相睦まじからざるを恤へよ。呉を患ふること無かれ。昔、闇
慮、食、味を二にせず、居、席を重ねず、室、壇を崇くせず、器、
形鏤せず、宮室、觀せず、舟車、飾らず、衣服材用、擇びて費な
るを取らず、國に在りては、天に〓〓あれば、親ら孤寡を巡りて、其乏
(六一)
困に共へ、軍に在りては、熟食をば分ちて後に敢て食ふ。其の嘗む
る所の者は卒乘も與れり。其民を勤恤して、之と與に勞逸す。是を以て、
式、罷勞せず、死しても曠しからざるを知れり。吾が先大夫子常は、之
に易れり。我を敗りし所以なり。今聞く、夫差は次るに臺〓陵池あり、
(六四
公)六五)ひしやうひほところかならぐわんかうかなち
宿するに妃〓嬉嬪御あり、一日の行にも、欲する所必ず成し、玩好必ず
從へ、珍異是れ聚め、觀樂是れ務め、民を視ること讎の如くにして、之を
用ゐること日に新なりと。夫れ先づ自ら敗れんのみ。安ぞ能く我を敗ら
ん』と。
冬十月、晉の趙鞅、朝歌を伐つ。

〓二年春王の二月、季孫斯・叔孫州仇・仲孫何忌、師を帥ゐて〓を伐ち、瀬東の田と祈西の田とを
經二年春王の二月、季孫斯・叔孫州仇・仲孫何忌、師を帥ゐて界を伐ち、澤東の田と祈西の田とを
取る。癸巳、叔孫州仇・仲孫何忌、〓子と句繹に盟ふ。夏四月丙子、衞侯元・卒す。藤子・來朝す。晉の
趙鞅、師を帥ゐて衞の世子朔瞶を戚に納る。秋八月甲戌、晉の趙鞅、師を
帥ゐて、鄭の罕達が帥ゐる師と、鐵に戰ふ。鄭の師敗績す。冬十月、衞の
靈公を葬る。十有一月、蔡、州來に遷る。蔡、其大夫公子驅を殺す。
傳二年(
、周ノ敬王
二十七年
一十七年)春、郡を伐ち、將に絞を伐たんとす。〓人、其土
を愛む。故に、賂ふに漸〓の田を以てして盟を受く。
初め、衞侯、郊に遊びしとき、子南僕たり。公曰く、『余、子なし。
將に女を立てんとす』と。對へず。他日亦之を謂ふ。對へて曰く、『〓は以
て社稷を辱むるに足らず。君其れ改め圖れ。君夫人、堂に在り、三揖、
下に在り。(
之ニ謀リテ
・テ)づかこうゆ
決セズンバ
バ/君の命、祇に辱められん』と。夏、衞の靈公・卒す。夫
野
〓)こい
人曰く、『公子〓を命じて大子と爲よ。君の命なり』と。()對へて曰く、
『郭は他子に異なり。且た、君、吾が手に沒せり。若し之あらば、〓必ず之を聞かん。且つ亡人の子
『輒在り」と。乃ち輒を立つ。

(一四)
六月乙酉、晉の趙鞅、衞の
、晉の趙鞅、衞の大子を戚に納れんとす。宵迷ふ。陽虎曰く、『河を右にして南せば、
必ず至らん』と。大子をして
必ず至らん』と。大子をして〓せしむ。八人衰〓して、衞より逆ふる者と僞りて、門に告げ、哭
して入り、遂に之に居る。
秋八月、齊人、范子に粟を輸す。鄭の子〓・
子般、之を送り、士吉射、之を逆ふ。趙鞅、
之を禦ぎ、戚に遇ふ。陽虎曰く、『吾が車少し。
(一五
兵車の〓を以てし、罕・馴の兵車よりも先に
陳せば、罕・驅、後より隨つて之に從き、彼、吾
が貌を見ば、必ず懼心あらん。是に於てか、之
レ會せば、必ず大に之を敗らん』と。之に裕
(一八
(一九
)がくていいは
ふ。戰を卜するに、
樂丁曰く、
詩に曰く、「爰に始め爰に謀りて、爰に我が
(二二
てんめい
龜を〓く」と。謀協へり。
一龜を〓く」と。謀協へり。故兆を以て詢りて可なり。』簡子誓ひて曰く、『范氏・中行氏、天明に
反易し、百姓を斬支し、晉國を擅にして其君を滅さんと欲せり。寡君、鄭を恃みて保せんとせしに、

今、鄭、不道を爲して、君を棄てゝ臣を助く。二三子、天明に隨ひ、君の命に從ひ、徳義を經して、
訴恥を除け。此行に在りてや、敵に克たん者は
〓や
(二四)
上大夫は
大夫は縣を受け、下大夫は郡を受け、士は
〓六〇とん
(二七)
田十萬、庶人工商は
遂げ、人臣隷圍は
免さん。志父、罪なくんば、君實に之を圖ら
ん。若し其れ罪あらば、絞縊して以て戮せられ
(三二)
ん。桐棺三寸、、屬辟を設けず、〓素車
樸馬、兆に入ること無からん。下卿の罰なり』
と。甲戌、將に戰はんとす。郵無恤、簡子に
(三五
五)てつじて
御たり、衞の大子、右たり。
鐵上に登り、鄭
の師衆を望見す。大子懼れて、自ら車下に投ず。
しり
〓七)い
子良、大子に
綏を授けて之を乘せて曰く、
三(九)ひ
婦人なり』と。簡子、列を巡りて曰く、『、
萬は匹夫なりしかども、七戰皆獲、馬百乘ありて
(三六)

在らず』と。
在らず』と。繁羽は趙羅に御たり、宋勇、右たり。羅は勇なしとて之を〓ふ。吏、之を詰る。御
對へて曰く、『活作りて伏せり』と。衞の大子祷りて曰く、『曾孫刪瞶、敢て昭かに皇祖文
烈祖康叔・文祖襄公に告ぐ。鄭の勝、
亂に從へり。晉の午、難に在りて、亂を治
むること能はずして、鞅をして之を討ぜし
む。刪瞶、敢て自ら僕んぜず、矛を持つに備
士衆ヲ
士衆ヲ)きんたほね
はれり。敢て告ぐ。(
シテ
)筋を絶つこと無く、骨
を折らすこと無く、面傷つかすること無く、以
て大事を集させて、三祖の羞を作すこと無か
れ。大命敢て請はず、佩玉敢て愛まず』と。
鄭人、簡子を撃ちて肩に中つ。車中に斃る。其
遙旗を獲たり。大子、之を救ふに、戈を以ゐ
ぬ。鄭の師北ぐ。温の大夫趙羅を獲たり。大子
〓
羅は勇なしとて之を〓ふ。吏、之を詰る。御
(四五)
〓んわ
皇祖文王
(四六)
(五七
「復た之を伐つ。鄭の師大に敗れぬ。齊の粟千車を獲たり。趙孟喜びて曰く、『可なり』と。〓

〓
(六三)
便曰く、『鄭に克つと雖も、猶ほ知の在るあり、憂、未だ芝きざるなり』と。初め、周人、范氏に田を與
(六六
ふ。公孫花、税めたり。
『趙氏、得て之を獻ず。吏、之を〓さんと請ふ。趙孟曰く、『其主の爲めに
(六七)
するなり。何ぞ罪あらん』と。止めて之に田を
與へき。鐵の戰に及びて、(〓)徒五百人を以て、
宵、鄭の師を攻め、遙旗を子姚の幕下より取り
獻じて曰く、『請ふ主の徳に報いん』と。鄭の
)ほ
師を追ふ。〓・般・公孫林、殿して射る。(〓前列多
く死す。趙孟曰く、『國は小なるなし』と。既に
戰ふ。簡子曰く、『吾、〓張殻に伏して血を嘔け〓
も、鼓音衰へざりき。今日は我(〓)上なり。』大
子曰く、『吾、主を車に救ひ、敵を下に退けたり。
我は右の上なり。』郵良曰く、『我が兩郵將に
絶えんとせしを、吾能く七之を止めたり。我は御の上なり』と。駕して材に乘れば、兩翔皆絶えぬ。
七呉の洩庸、蔡に如き、聘を納れて、稍く師を納る。師畢く入りて、衆、之を知る。蔡侯、大夫に

(七六)
告げて、〓公子驅を〓して以て()説く。哭して墓を遷す。冬、蔡、七州來に遷る。
〓三年春、齊の國夏・衞の石曼姑、師を帥ゐて戚を圍む。夏四月甲午、地震ふ。五月辛卯、桓宮・
停宮、災あり。季孫斯・叔孫州仇、師を帥ゐて
啓陽に城づく。宋の樂影、師を帥ゐて曹を伐つ。
秋七月丙子、季孫斯・卒す。蔡人、其大夫八
孫獵を呉に放つ。冬十月癸卯、秦伯・卒す。叔
孫州仇・仲孫何忌、師を帥ゐて〓を圍む。
傳三年(
(周ノ敬王
〓周ノ敬王)はす
二十八年
一春、齊・衞、戚を圍みて援を
「中山に求む。
夏五月辛卯、司鐸、火あり。火、公宮を踰
え、桓・僖、災あり。火を救ふ者皆曰く、『府を
す。
顧みよ』と。南宮敬叔至る。周人に命じて
命
一)しい
『御書を出して
ヲ
*御書を出して(ヲノ宮に俟たしめて曰く、『女に応へて而して在らずんは、死なん』と。三子服曰
子服景
(一三
伯至り、命ずらく、『宰人、禮書を出して以て命を待て。命、共せずんば、常刑あらん。校人は
〓

(二四)
しが
從び、(
雨を乘にし、巾車は轄に脂さし、百官は官ごとに備へ、府庫は愼みて守り、官人は肅みて給
し、濟ふに帷幕を濡して、欝做のまゝに之に
濡ヘル物
ヲ以テ
)公屋を〓蒙葺し、大廟より始め
て、外内、俊を以てし、給せざる所を助けよ。
命を用ゐざること有らば、則ち常刑あり、赦す
こと無からん』と。公父文伯至り、校人に命じ
、乘車に駕せしむ。季桓子至り、公に御し
〓象魏の外に立ち、火を救ふ者に命ずらく、
『人を傷らば則ち止めよ。財は爲すべきなり」
と。命じて象魏を藏めしめて曰く、『舊章は
)そなへ
亡ふべからず』と。富父槐至る。曰く、『〓
なくして官辨せんとするは、猶ほ藩を拾はんと
聞きて曰く、『其れ桓・停か』と。
(二五)
するが如し』と。是に於てか、表の豪を去りて、道して公宮を還らせり。孔子、陳に在り、火を

(三〇)
劉氏・范氏は世〻婚姻を爲し、、莫弘は劉文公に事ふ。故に周は范氏に與せしかば、趙鞅以て
劉氏・范氏は世〻婚姻を爲し。
討を爲せり。六月癸卯、周人、莨弘を殺しぬ。
(三二
三)せじやうい
秋、季孫、疾あり。正常に命じて曰く、
若
若だん
三死すること無かれ。南孺子の子、(〓)男
ノ男な
公
らば則ち以て
っば則ち以て()告げて之を立てよ。女ならば則
〓肥や可なり』と。季孫卒し、康子、位に即く。
朝に在り。南氏、男を生む。
正常、載せて以て朝に如き、告げて曰く、『夫子、
(三七
遺言あり。其〓臣に命じて曰く、「南氏、男を
生まば、則ち以て君と大夫とに告げて之を立て
よ」と。今、生れたり。男なり。敢て告ぐ』と。遂に
位
〓しりぞこ)きようり
衞に奔る。康子、(
ヲ
衞に奔る。康子、()退かんと請ふ。公、共劉
一をして之を視しむれば、則ち或ひと之を殺せり。乃ち〓之を討ず。正常を召す。、正常反らず。
正常反らず。
冬十月、晉の趙鞅、朝歌を圍みて、其南に師す。苟寅、其乳を伐ち、其徒をして北門より入ら

しめ、己は師を犯して出づ。癸丑、郡耶に奔る。十一月、趙鞅、〓士皐夷を〓す。范氏を惡めばなり。
經四年春王の二月庚戌、盗、蔡侯申を殺す。蔡の公孫辰、出でゝ呉に奔る。秦の惠公を葬る。
宋人、小料子を執ふ。夏、蔡、其大夫公孫姓・公孫霍を殺す。晉人、戎蠻子赤を執へて楚に歸る。西〓
に城づく。六月辛丑、毫社、災あり。秋八
月甲寅、膝子結・卒す。冬十有二月、蔡の昭公
を葬る。勝の頃公を葬る。
(〓
傳四年(
周ノ敬王
二十九年
)春、蔡の昭侯、將に呉に如
かんとす。諸大夫、其の又遷らんことを恐る。
、公孫勵を承けて、逐うて之を射る。人家に入
りて卒す。兩矢を以て之を門る。衆敢て進むも
のなし。文之鑚後れて至る。曰く、『牆の如く
にして進まば、多くとも二人を殺さんのみ』と。錯、弓を執りて先だつ。勵、之を射る。肘に中つ。
〓、遂に之を殺す。故に、公孫辰を逐うて、公孫姓・公孫吋を殺す。
しこ
夏、楚人、既に三夷虎に克ち、乃ち北方を謀る。左司馬販・申公壽餘・葉公諸梁、蔡を負函:

致し、方城の外を繪關に致して曰く、『呉、將に江に派り〓に入らんとす。將に命に奔らんと
(一六)
す』と。一昔の期を爲して、梁と濯とを襲ひ
『單浮餘、蠻氏を圍む。蠻氏、潰ゆ。蠻子赤、晉の陰地に
奔る。司馬、豐・析と狄戎とを起して、以て上
〓に臨み、左師は莵和に軍し、右師は倉
0)いたふべい
野に軍し、陰地の命大夫士蔑に謂はしめて
曰く、『晉・楚、盟あり、好惡、之を同じくせんと。
若し將に廢せざらんとせば、寡君の願なり。
然らずんば、將に少習に通じて以て命を聽かん
とす』と。士蔑、これを趙孟に請ふ。趙孟曰く、
『晉國未だ寧からず。安ぞ能く楚に惡しくせん。
必ず速に之を與へよ』と。士蔑乃ち九州の
戎を致すらく、『將に田を裂きて以て蠻子に與へ
城)く
に之に城づかんとす。且く將に之が爲めに(
{
ヲ
)ト
(二四)
せんとす』と。
『蠻子、トを聽く。
、遂に之と其五大夫とを執へ、以て楚の師に三戸に鼻ふ。

邑を致し宗を立つるまねして、以て其遺民を誘ひて、盡く俘にして以て歸れり。
(二六)
二六
(二七
〓(
秋七月、齊の
、齊の陳乞・弦施・衞の〓跪、范氏を救ひ、庚午、五鹿を圍む。九月、趙鞅、都郵を
圍む。冬十一月、邯耶降る。荀寅、鮮虞に奔り、趙稷、臨に奔る。十二
月、弦施、之を逆へ、遂に臨を墮つ。國夏、晉を伐ち、邪・任・欒・鄙・逆時・陰
人・盂・壺口を取る。鮮虞に會し、荀寅を柏人に納る。
五年春、砒に城づく。夏、齊侯、宋を伐つ。晉の趙鞅、師を帥ゐ
て衞を伐つ。秋九月癸酉、齊侯杵曰・卒す。冬、叔還、齊に如く。閏月、
齊の景公を葬る。
)〓き
傳五年(
周ノ敬王
三十年
一春、晉、柏人を圍む。葡寅・士吉射、齊に奔る。初め
范氏の臣王生、張柳朔を惡む。これを昭子に言ひて、柏人(宰たらしむ。
昭子曰く、『夫は而が讎に非ずや。』對へて曰く、『私讎は公に及ばず。好め
ども過を廢てず、惡めども善を去らざるは、義の經なり。臣、敢て之に違はん
柏人
や』と。范氏(
。范氏(ヲ〓出づるに及びて、張柳朔、其子に謂へらく、『爾は主に從つて之を勉めよ。我は將に
止まりて死なんとす。王生、我に授けたり。吾は以て之に仲ふべからず』と。遂に柏人に死す。
〓行う

夏、趙鞅、衞を伐つは、范氏の故なり。遂に中牟を圍む。
齊の燕姫、子を生み、成らずして死す。諸子鬻妙の子茶髮せらる。諸大夫、其の大子な
らんことを恐るゝや、公に言ひて曰く、『君の齒長ぜり。未だ大子あらず。之を若何にせん。』公曰く、
「二三子、憂虞に間あれば、則ち疾痰あり。亦
姑く樂を謀らんのみ。何ぞ君なきを憂へんや
と。公、疾む國惠子・高昭子をして茶を
立てしめ、羣公子を莱に〓く。
秋、齊の景公・卒す。冬十月、公子嘉・公子駒・
公子黔、衞に奔り、公子釦・公子陽生、來奔す。
莱人、之を歌うて曰く、『景公死するや、埋に
與らず。三軍の事や、謀に與らず。師や師や、
何の黨に之かんか』と。
鄭の驅秦、富みて侈れり。髮大夫なり。而るに、常に卿の車服を其庭に陳ぬ。鄭人惡みて之を殺せ
(二七)
ソ。子思曰く、『詩に曰く、「位に解らざるは、民の〓ふ〓なり」と。其位を守らずして能く久しき

者は鮮し。商頌に曰く、「潛はず濫れず、敢て怠皇せず。命ずるに多福を以てす」と。』
經六年春、都瑕に城づく。晉の趙鞅、師を帥ゐて鮮虞を伐つ。呉、陳
を伐つ。夏、齊の國夏と高張と、來奔す。叔還、呉に粗に會す。秋七月庚
寅、楚子軫・卒す。齊の陽生、齊に入る。齊の陳乞、其君茶を弑す。冬、仲
孫何忌、師を帥ゐて〓を伐つ。宋の向巣、師を帥ゐて曹を伐つ。
六年(
周ノ敬王
三十一年
一)春、晉、鮮虞を伐つは、
范氏の亂を治むるなり。
呉、陳を伐つは、復た舊怨を脩むるなり。楚子曰く、『吾が先君、陣
と盟あり。以て救はざるべからず』と。乃ち陳を救ひて城父に師す。
齊の陳乞、高・國に事ふる者の僞して、朝する毎に必ず駿乘す。從ふ
ノ罪
所には、必ず諸大夫(
過
)を言ひて曰く、『彼は皆偃賽なり。將に子の
命を棄てんとして、皆曰へり、「高・國、君(寵)を得たり。必ず我に偏ら
ん。益ぞこれを去らざる」と。固より將に子を謀らんとす。子早く之を
〓れ。之を圖らば、盡く之を滅すに如くはなし。〓需は事の下なり
こ。朝に及べば則ち曰く、『彼は虎狼なり。我が・子の側に在るを見ば、我を〓すこと日なけん。

"請ふ之が位に就かん』と。又、諸大夫に謂ひて曰く、『二子者は〓なり。君を得たるを特みて、二
三子を謀らんと欲して曰く、「國に難多きは貴寵にこれ由る。盡く之を去りて而る後に君定まらん」と。
既に謀を成せり。盖ぞ其の未だ作らざるに及びてこれに先んぜざる。作
りて後に悔ゆとも亦及ぶことなけん』と。大夫、之に從ふ。夏六月戊辰、
(一二
陳乞・〓鮑牧、諸大夫と甲を以て公宮に入る。昭子之を聞きて、惠子と
三か
與に乘りて公(所〓に如き、莊に戰ひて敗れぬ。國人、之を追ふ。國夏、〓
(一四
に奔り、遂に高張・晏閏・弦施と來奔す。
秋七月、楚子、城父に在り。將に陳を救はんとす。戰を卜す。不吉なり。
退かんことを卜す。不吉なり。王曰く、『然らば則ち死なん。再び楚の師を
敗らんよりは、死するに如かず。盟を棄て讎を逃ぐるも、亦、死するに如
かず。死は一なり。其れ讎に死なんか』と。公子申に命じて王とせんと
す。可かず。則ち公子結に命ず。亦、可かず。則ち公子啓に命ず。
五たび辭して而して後に許す。將に戰はんとせしに、王、疾あり。庚寅、昭王、大冥を攻め、城父
に卒す。子閲退きて曰く、『君王、其子を舍てゝ讓れり。群臣、敢て君を忘れんや。君の命に從ふは順

なり。君の子を立つるも亦順なり。二順をば失ふべからざるなり』と。子西・子期と與に謀り、師を〓
師を潜
め塗を閉ぢ、越女の子章を逆へて、之を立てゝ而る後に還る。是歳や、雲あり、衆赤鳥の如く、
日を夾みて以て飛ぶこと三日。楚子、これを周
の大史に問はしむ。周の大史曰く、『其れ王の
(二三)い
身に當らんか。若し之を
〓せば、令尹司馬に
移すべし』と。王曰く、『腹心の疾を除きて、これ
を股肱に〓かば、何の盆かあらん。不穀、大過
あらずんば、天其れこれを夭せんや。罪あらば
罰を受けん。又焉ぞ之を移さん』と。遂に娑せ
ざりき。初め、昭王、疾あり。トするに曰く、
河、祟を爲せり』と。王、祭らず。大夫、これ
かうか
を郊に祭らんと請ふ。王曰く、『三代の命祀は、祭、望を越えず。江・漢・雌・〓は楚の望なり。〓
福の至る、是れに過ぎざるなり。不穀、不徳なりと雖も、河は罰を獲る所に非ざるなり』と。遂に祭
かざりき。孔子曰く、『楚の昭王、大道を知れり。其の國を失はざるや宜なる哉。夏書に曰く、「惟れ

〓
彼の陶唐、彼の
夏
そこなひうき
冀方を有ちぬ。今
架其行を失ひ、其紀綱を亂りて、乃ち
滅びて亡べり」と。又曰く、〓允に茲を出すは茲に在り」と。己に由り常に率びて可なり』と。
八月、齊の函意茲、來奔す。陳僖子、公子
三五)しよう
陽生を召さしむ。陽生駕して
南郭且于を見
て曰く、『嘗て馬を
季孫に獻ぜしに、上
(三八)に
乘に入れず。故に、又此を獻ぜんとす。三詩
子と之に乘らん』と。莱門を出でゝ之に故を
告ぐ。〓〓止、之を知り、四先づこれを外に待
つ。公子曰く、『事未だ知る可からず。反り
(四三
「壬と與に處れ』と。之を戒めて遂に行く。
(四四)
夜に逮びて齊に至る。國人之を知る。
僖子、
子士の母をして之を養はしめ、饋者と與に皆入
る。冬十月丁卯、之を立つ。將に
諸大
夫ニ
〓やはうてんいは
一る。冬十月丁卯、之を立つ。將に(先)盟はんとす。飽子、醉うて空く。其臣()差車飽點曰く、〓れ
誰の命ぞや。」陳子曰く、『命を鮑子に受けたり』と。遂に鉋子を輕ひて曰く、『子の命なり』と。飽子〓

、『女、君の濡子の牛と爲りて其齒を折きしを忘れたりや。而るに之に背けりや』と。悼公〓
首して曰く、『吾子は義を奉じて行ふ者なり。
若し我可ならば、必ずしも一大夫を亡はざ
らん。若し我不可ならば、必ずしも一公子を
失はざらん。義ならば則ち進まん、否ずば則
ち退かん。敢て唯だ子に是從はざらんや。廢る〓
興るも、亂を以てすること無からんことは、則ち
願ふ所なり。』鮑子曰く、『誰か君の子に非ざ
らん』と。乃ち盟を受く。胡姫をして安孺子
(五五)
(五五)う
を以て頼に如かしむ。鬻妙を去り、三
王
甲を殺し、江説を拘へ、王豹を句竇の丘に囚ふ。
公、朱毛をして陳子に告げしめて曰く、『子徴
かりせば則ち此に及ばじ。然れども君は器に異
かり、以て二あるべからず。器の二は〓しからず。君の二は難多し。敢てこれを大夫に布く』と。

兵革
〓
饑荒
〓
〓し
停子、對へずして泣きて曰く、『君擧群臣を信ぜざるか。齊國の(
)困み、困みて又た(
憂ありて、
少君には以て訪ふべからざるを以て、是を以て長君を求めたり。庶はくは亦能く群臣を容れよや。
然らずんば、夫の孺子何の罪あらん』と。毛、復命す。公、之を悔ゆ。毛曰く、『君、大は陳子に
訪うて、(
自
訪うて、(ヲ)其小を圖りて可なり』と。毛をして
攝
儒)いた
(六二)(毛)
孺子を騎に遷さしむ。(
子
〓至らず。
)これを
(六三)
三)しゆゆん
野幕の下に殺し、父冒淳に葬る。
經七年春、宋の皇援、師を帥ゐて鄭を侵す。
晉の魏曼多、師を帥ゐて衞を侵す。夏、公、呉
に〓に會す。秋、公、〓を伐つ。八月己酉、〓
に入り、〓子盆を以て來る。宋人、曹を圍む。
冬、鄭の馴弘、師を帥ゐて曹を救ふ。
傳七年(
、周ノ敬王
三十二年
七年十二年ノ春、宋の師、鄭を侵す。〓鄭、晉に叛くが故なり。
晉の師、衞を侵す。衞、服せざればなり。
百牢を徴す。子服景伯、對へて曰く、『先王未だこれ有らざb

さ。』呉人曰く、『宋、我に百牢せり。魯、以て宋に後るべからず。且つ魯、晉の大夫に牢すること
十に過ぎたり。呉王に百牢せんこと亦可ならずや。』景伯曰く、『晉の范執、貪りて禮を棄て、大國を以
君
て徹邑を懼せり。故に敝邑之に十一牢せり。君、若し禮を以て諸侯に命ぜば、則ち數あり。若し(
モ
諸侯
亦禮を棄てば、則ち(
淫なる者あらん。周
の王たるや、禮を制すること、上物も十二に
過ぎず、以て天子の大數と爲せり。今、周禮を
棄てゝ、「必ず百牢せよ」と曰はゞ、亦唯だ執事の
まゝなり』と。呉人、聽かず。景伯曰く、『呉、
將に亡びんとす。天を棄てゝ本に背けり。與
へずんば、必ず疾を我に棄てん』と。乃ち之
を與ふ。大宰豁、季康子を召す。康子、子貢をして辭せしむ。大宰語曰く、〓國君は道に長じて、
大夫は門を出でず。此れ何の禮ぞや。』(貢)對へて曰く、『豈に以て禮と爲んや。大國を畏れてなり。大
國、禮を以て諸侯に命ぜず。苟も禮を以てせざれば、豈に量るべけんや。寡君、既に命に共せり。其
(一四一
(一五一
老、豈に敢て其國を棄てんや。
端委して以て周禮を治めしに、仲雍は之に嗣ぎて、影

を斷ち身を文げ、贏にして以て飾と爲しゝは、豈に禮ならんや。由りて然るあるなり』と。〓より
反りて、呉を以て能く爲すなしと爲り。
季康子、〓を伐たんと欲し、乃ち大夫を饗して以て之を謀る。子服景伯曰く、『小の大に事ふる所以
は信なり。大の小を保つ所以は仁なり。
「大國に背くは不信なり。小國を伐つは不仁なり。民は城に
(一九)
〓)うしなもあや
保んじ、城は徳に保んず。二徳を失ふ者は危
し。將に焉くにか保んぜんとする。』孟孫曰く、
『二三子、以て何如と爲す。惡ぞ賢として之
に逆らはん』と。(
諸大
大)こいしよこうと
夫
)對へて曰く。『禹、諸侯を塗
山に合せしとき、玉帛を取る者萬國。今其存する
者數十なし。唯だ大の小を字まず、小の大に事
へざればなり。必ず危きを知らば、何の故に
か言はざらんや。魯の徳も〓の如し。而るに衆を以て之に加へんとす。可ならんや』と。樂まずして出づ。
秋、〓を伐ち范門に及ぶ。猶ほ鐘聲を聞く。大夫諫むれども聽かず。茅成子、呉に告げん
と請ふ。許さずして曰く、『魯は柝を撃てば料に聞ゆ。呉は二千里なり。三月ならざれば至らず。何

(三二)
ぞ我に及ばん。且つ國内豈に足らざらんや』ど。成子、茅を以て叛く。(〓師、遂に〓に入り、其
(二七
(二八
〓し
〓
『繹に保す。師、宵掠む
*子盆を以て來り、毫社に獻じ、
これを負瑕に囚ふ。負瑕には故と(
魯ノ得
タル
)繹(昆)あればなり。料の茅夷鴻、束帛、乘章〓
(乘草以て、
自ら救を呉に請ひて曰く、『魯、晉をば弱しとし
て、呉をば遠しとし、其衆を馮恃して、君の盟
(三三)
)へき
に背き、君の執事を
辟として、以て我が小
國を陵げり。〓、敢て自ら愛むに非ざるなり。
君威の立たざるを懼る。君威の立たざるは小國
の憂なり。若し夏、〓衍に盟ひ、秋にして之
に背き、求を成して、違はずんば、四方の諸
侯、其れ何を以てか君に事へん。且つ魯の賦は八百乘、君の貳なり。〓の賦は六百乘、君の私
なり。私を以て貳に奉ぜんこと、唯だ君之を圖れ』と。呉子之に從ふ。
宋人、曹を圍む。〓の桓子思曰く、『宋人、曹を有たば、鄭の患なり。以て救はざるべからず』
(三九
〓し
と。冬、鄭の師、曹を救うて宋を侵す。初め、曹人、或ひと、夢に、衆君子、社宮に立ちて、曹を
社宮に立ちて、曹を亡

(四一)
さんことを謀る。曹の
一とを謀る。曹の叔振鐸、公孫疆を待たんと請ふに、之を許すとみる。旦にして之を
るに、曹にこれ無し。其子を戒めて曰く、『我死して、爾、公孫疆が政を爲すと聞かば、必ず之を去
れ』と。曹伯陽が位に即くに及び、田犬を好む。曹の鄙人公孫疆、犬を好み、白鴈を獲て之を獻じ、
且つ田犬の説を言ふ。之を説び、因つて政事を訪ひ、大に之を説び、寵お
り司城と爲して以て政を聽かしむ。夢みし者の子乃ち行る。疆、覇の
説を曹伯に言ふ。曹伯、之に從ひ、乃ち晉に背きて宋を奸す。宋人、之を
、宋
城
〓)五邑に其郊に
ヲ
伐つ。晉人救はず。(ん)五邑に其郊にヲ)築く、黍丘・揖丘・大城・鍾・〓と曰ふ。
〓八年春王の正月、宋公、曹に入り、曹伯陽を以て歸る。呉、我を伐
つ。夏、齊人、權と闡とを取る。〓子盆を〓に歸す。秋七月。冬十有二月
癸亥、祀伯過・卒す。齊人、權と闡とを歸す。
〓八年(
周ノ敬王
三十三年
「十三年)春、宋公、曹を伐ちて、將に還らんとす。〓師子肥・殿たり。曹八之を訴る。
三和かず。師、之を待つ。公、之を聞きて怒り、命じて之に反らしめ、遂に曹を滅し、曹伯と司城〓
とを執へて以て歸り、之を殺す。
伐ツベキ
キ〓(円)
呉、〓の爲めの故に、將に魯を伐たんとす。叔孫輒に〓
ヤ否ヤヲ
一問ふ。叔孫輒、對へて曰く、『魯は

名ありて情なし。之を伐たば必ず志を得ん』と。退きて、公山不独に告ぐ。公山不烈曰く、『憲に北
ざるなり。君子は違れども讎國に適かず。未だ臣たらずして之を伐つあらば、命に奔りて之に死
なんこと可なり。託する所には則ち隱す。且つ夫れ人の行や、惡む所を以て郷を廢てず。今、子、
小惡を以て宗國を覆さんと欲す。亦難からず
や。若し子をして率ゐしめば、必ず辭せよ。王
將に我を使めんとす』と。子張、之を病む。
王、子洩に問ふ。對へて曰く、『魯は與に
立つなしと雖も、必ず與に斃るゝあらん。諸侯
も將に之を救はんとす。未だ以て志を得べから
ず。晉と齊楚と與に之を輔けば、是れ四讎な
り。夫れ魯は齊晉の膚なり。脣亡べば齒寒し
とは、君の知れる所なり。(寄/救はずして何をか
爲ん』と。三月、呉、我を伐つ。子洩、率ゐて故らに險に道して武城よりす。初め、武城の人、或ひと
呉の竟に因りて田するものあり、〓人の・菅を渾す者を拘へて曰く、『何の故に吾が水をして滋らし

(二二)
むる』と。呉の師至るに及びて、拘はれし者、之を道びき、以て武城を伐ち之に克つ。王犯、嘗て
其ノ内應ヲナ
之が宰と爲り、澹臺子羽の父これに好し。國人(
サンコトヲ
)懼る。懿子、景伯に謂へらく、『之を若何
にせん。』對へて曰く、『呉の師來らば、斯に之と戰はん。何ぞ患へん。且つ之を召して至りしなり。
又何をか求めん』と。呉の師、東陽に克ちて、進みて五梧に舍り、明日、蠶室に舍る。公〓庚・公
甲叔子、與に夷に戰ふ。叔子と析朱釦とを獲〓
○王に獻ず。王曰く、『此れ車を同じくす。
得ル
のぞ
必ず能を使ふならん。國、未だ(
)望むべ
からず』と。明日、庚宗に舍り、遂に〓上に次
〓。微虎、宵、王の舍を攻めんと欲し。私に
徒七百人を屬めて、三たび幕庭に踊らしむ。卒り
ノ行クニ任
(ノ行クニ任)二四いじやくあづか{
いうじやくあづか
に三百人(
)
〓)あり。
ヘタルモ、
〓)あり。有若與めれり。(に
三百
人行
テ稷門の内に及ぶ。或ひと季孫に謂ひて曰く、『以て呉を害するに足らずして、多く國士を〓さん。已
むに如かざるなり』と。乃ち之を止む。呉子、之を聞き、一夕に三たび遷る。呉人、成ぎを行ふ。
一將に盟はんとす。景伯曰く、『楚人、宋を圍みしとき、(ん子を易へて食ひ、骸を析きて暴ぎしかど、

〓ほ城下の盟なかりき。我、未だ〓くるに及ばずして、城下の盟あらば、是れ國を棄つるなり。
呉、輕〻しくして遠し、久しきこと能はざらん。將に歸らんとせり。請ふ少く之を待て』と。從はず。
(二九)
しか
〓(ゆ
景伯、載〓負ひて莱門に造る。乃ち子服何を呉に釋かんと請ふ。呉人、之を許す。〓二()
子姑曹を以て之に當らせんとす。而る後に止みぬ。呉人盟ひて還る。
齊の悼公の來りしとき、季康子、其妹を以
て之に妻はせたり。位に即きて之を逆へんとせ
しに、季鯨侯これに通ぜり。女、其情を言ひし
かば、敢て與へざりき。齊侯怒る。夏五月、齊
の鮑牧、師を帥ゐて我を伐ち、權と闡とを取る
或ひと胡姫を齊侯に譜りて曰く、『安孺子
の黨なり』と。六月、齊侯、胡姫を殺す。
齊侯、(
季康子ノ妹季姫
ヲ得ズ、故ニ
呉に如きて師を請はしめ、將に以て我を伐たんとす。乃ち〓子を歸す。〓子
又無道なり。呉子、大宰子餘をして之を討ぜしむ。これを樓臺に囚へ、之を梅ふに棘を以てす。
諸大夫をして、大子革を奉じて以て政を爲さしむ。

秋、齊と平ぐ。九月、藏〓如、齊に如きて泣みて盟ふ。齊の〓丘明、來りて泣みて盟ふ。日
季
季)へい
つ、季姫を逆へて以て歸る。(〓
姫
)髮せらる。
(四二
鮑牧、又、群公子に謂ひて曰く、『女をして〓馬千乘を有たしめんか』と。
公子、之を愬ふ。
之を愬ふ。公、鮑子に謂へらく、『或ひと子を潛る。子、姑く〓
に居れ。以て之を察せん。若しこれ有らば、則ち室を分ちて以て行
れ。若しこれ無くば、則ち子の所に反さん』と。門を出づ。(〓
其卒
從ノ
從
)三分の
一を以て行らしめ、半道にして二乘を以てせしめ、濁に及びて之を〓
めて以て入り、遂に之を〓せり。
冬十二月、齊人、權と闡とを歸す。季姫髮せらるゝが故なり。
經九年春王の二月、祀の停公を葬る。宋の皇援、師を帥ゐて鄭の師を
雍丘に取る。夏、楚人、陳を伐つ。秋、宋公、鄭を伐つ。冬十月。
〓九年(
周ノ敬王
三十四年
十四年)春、齊侯、公孟綽をして師を呉に辭せしむ。呉子曰
(二)
く、『昔歳、寡人、命を聞けり。今又之を革む。從はん所を知らず。〓將
進んで命を君に受けんとす』と。

鄭の武子騰の髮・許瑕、邑を求む。以て之に與ふるもの無し。外に取らんことを請ふに、之
を許す。故に、宋の雍丘を圍む。宋の皇援、鄭の師を圍み、毎日、舍を遷して、壘合ふ。鄭の師(
ザルヲ
知リテ
ヲ)哭す。子〓、之を救ひ、大に敗る。二
月甲戌、宋、鄭の師を雍丘に取り、能あス
者をして死することなからしむ。郊張と鄭羅〓
を以て歸る。
夏、楚人、陳を伐つは、陳、呉に即けるが故
なり。
宋公、鄭を伐つ。
秋、呉、〓に城づき、溝して江淮に通ず。
(二)
晉の趙鞅、鄭を救はんことを卜す。水の火
に適くに遇ふ。これを史趙・史墨・史龜に占はす。史龜曰く、『是れを沈陽と謂ふ。以て兵を與す
(一六)
べし。以て妾を伐つに利あり。子商に利あらず。齊を伐たば則ち可なり。宋に敵せば則ち不吉
(一八)
なり』と。史墨曰く、『盈は水の名なり。子は水の位なり。名位敵す。〓干すべからざるなり。

〓んてい
《帝は火師と爲りて、姜姓は其後なり。水は火に勝つ。姜を伐たば則ち可ならん。』史趙曰く
『是れを川の滿ちて游ぐべからざるが如しと謂ふ。鄭、方に罪あり。救
ふべからざるなり。鄭を救ふは則ち不吉なり。其他を知らず』と。陽虎、
周易を以て之を筮す。泰〓の需〓に之くに遇ふ。曰く、『宋方
(二五
(二六
へそせ
に吉なり。與るべからず。微子啓は帝乙の元子なり。宋・鄭は甥
勇なり。〓は祿なり。若し帝乙の元子、妹を歸がせて、吉祿あらば、、我
安ぞ吉なるを得ん』と。乃ち止む。
冬、呉子、來りて師を做めて齊を伐たしむ。
科十年、春王の二月、〓子盆・來奔す。公、呉に會して齊を伐つ。三月
戊戌、齊侯陽生・卒す。夏、宋人、鄭を伐つ。晉の趙鞅、師を帥ゐて齊を侵
す。五月、公、齊を伐ちしより至る。齊の悼公を葬る。衞の公孟彊、齊よ
り衞に歸る。薜伯夷・卒す。秋、薛の惠公を葬る。冬、楚の公子結、師を師
ゐて陳を伐つ。呉、陳を救ふ。
(周ノ敬王
三十五年
傳十年(
十五年ノ春、邦の隱公・來奔す。齊の甥なり。故に、遂に齊に奔れり。

〓るて
公、呉子・〓子・郊子に會して、齊の南鄙を伐ち〓に師す。齊人、悼公を弑す。師に赴ぐ。呉子、
一日、軍門の外に哭す。徐承、舟師を帥ゐて、將に海より齊に入らんとす。齊人、之を敗る。呉
の師乃ち還る。
夏、趙鞅、師を帥ゐて齊を伐つ。大夫、之を卜せんと請ふ。趙孟曰く、
『吾、トせり。此に於て兵を起せり。事は再び令せず。トは吉を襲ねず。
行かん』と。是に於てか、犂と轅とを取り、高唐の郭を毀ち、侵して頼に
及びて還る。
秋、呉子、來りて復た師を顧めしむ。
冬、楚の子期、陳を伐つ。呉の延州來の季子、陳を救ふ。子期に謂
ひて曰く、『二君、徳を務めずして諸侯を力爭す。民、何の罪ある。我請
ふ退きて以て子が名を爲さん。徳を務めて民を安んぜよ』と。乃ち還る。
經十有一年春、齊の國書、師を帥ゐて我を伐つ。夏、陳の轅頗、出でゝ鄭に奔る。五月、公、呉
に會して齊を伐つ。甲戌、齊の國書、師を帥ゐて呉と艾陵に戰ふ。齊の師敗績す。齊の國書を獲たり。
秋七月辛酉、藤子虞母・卒す。冬十有一月、膝の隱公を葬る。衞の世叔齊、出でゝ宋に奔る。

〓十一年(
周ノ敬王
三十六年
十一年十六年)春、齊、邸の爲めの故に、國書・高無〓、師を帥ゐて我を伐ち、清に及ぶ。
季孫、其宰冉求に謂ひて曰く、『齊の師、清に在るは、必ず魯の故ならん。之を若何にせん。』求曰
く、『一子は守り、二子は公に從ひてこれを竟に禦がせよ。』季孫曰く、〓能はず。』求曰く、『封疆の
間に居らせよ』と。季孫、二子に告ぐ。二子可
かず。求曰く、『若し可かずんは、則ち君出づス
こと無かれ。一子、師を帥ゐ城を背にして戰は
んに、屬せざる者は、魯人に非ざるなり。魯の
群室は、齊の兵車よりも衆し。一室、車に敵れ
ば優なり。子何ぞ患へん。二子の・戰を欲せざ
るや宜なり。政、季氏に在ればなり。子が身に
當り、齊人、魯を伐つに、戰ふこと能はずんば、
子の恥や大なり。諸侯に列なられざらん』と。季孫、朝に從はしめて、〓黨氏の溝に俟つ。武叔、
〓
再求
呼んで戰を(
んで戰を(!問ふ。對へて曰く、『君子は遠き慮あり。小人は何をか知らん。』懿子、強ひて之
を問ふ。對へて曰く、『小人は材を慮りて言ひ、力を量りて(〓)共する者なり。』武叔曰く、〓是れ我

〓しる
(一五)
〓
を丈夫を成さずと謂へるなり』と。退きて乘を蒐す。
孟舊子洩、右師を帥ゐ、顏羽、御たり、
靜洩、右たり。冉求、左師を帥ゐ、管周父、御たり、禁遲、右たり。季孫曰く、『須や弱し。』有子
曰く、〓就きて命を用ゐん』と。季氏の甲七千
あり。再有、武城の人三百を以て己が徒卒と〓
し、老幼に宮を守らせ、雰門の外に次る。
(二二)
)
(二三)
、五日にして右師之に從ふ。公叔務人
保者を見て泣いて曰く、『事充はしく政重く、
上、謀ること能はず、士、死すること能はず
(二五)
何を以てか民を治めん。吾〓に之を言へり。
敢て勉めざらんや』と。師、齊の師と郊に戰ふ。
齊の師、稷曲よりす。師、溝を踰えず。桃
遲曰く、『(
魯ノ師、溝
ヲ論ユル
)能はざるなり。子(
令
ノ號
)を信
ぜざればなり。請ふ三刻して之を踰えん』と。之の如くす。衆、之に從ふ。師、齊の軍に入る。
0)
右師奔る。齊人之を從ひ
右師奔る。齊人之を從ひ、陳權・陳莊、酒を渉る。孟之側、後れ入りて以て殿と爲る。矢を抽き

て其馬に策ちて曰く、『馬進まざればなり』と。
(三三)
林不〓の
林不〓の
に如かざらんや。』曰く、『然らば則ち止まらん
か。』不紐曰く、『惡ぞ賢らん』と。徐歩して死
冉求
せり。(
り。()師、甲首八十を獲たり。齊人、師
へひとのが
すること能はず。(人)密
すること能はず。(人)宵謀して曰く、『齊人遁
る』と。冉有、之を從はんと請ふ。三たびすれ
ども、季孫許さず。孟孺子、人に語りて曰く
『我は顏羽に如かずして函洩よりは賢れり。
(四〇)
子羽は鋭敏なり。我は戰を欲せずし
て而も能く默せり。
て而も能く默せり。洩は「之を驅れよ」と曰へ
り』と。公爲、其髮僅汪崎と乘り、皆に死す。
"伍曰く、『走らんか。』不紐曰く、『
皆に〓せらる。孔子曰く、『能く干戈を執りて
以て社稷を衞れり。〓とするなかる可きなり』と。冉有、矛を齊の師に用ゐたり。故に能く其軍に
入れり。孔子曰く、『義なり』と。

夏、陳の轅頗出でゝ鄭に奔る。初め轅頗、司徒と爲り、封田に賦して以て公の女を嫁がしめて、
(四八)
)
餘あり、以て己が大器を爲る。國人、之を逐ふ。故に出づ。道にて〓く。其族轅匝、稻體・粱〓・
殿肺を進む。喜びて曰く、『何ぞ其れ給せる。』
對へて曰く、『、器成りて具へたり。』曰く、『何
ぞ吾を諫めざりし。』對へて曰く、『先づ行ら
んことを懼れてなり』と。
郊の戰の爲めの故に、公、呉子に會して齊
を伐つ。五月、博に克ち、壬申、三藏に至
る。(
〓。中軍、王に從ふ。、脅門巣、上軍に將た
り。王子姑曹、下軍に將たり。展如、右軍に將
たり。齊の國書、中軍に將たり。高無盃、上軍
に將たり。宗樓、下軍に將たり。陳僖子、其弟
(五六
『書に謂へらく、『、爾死なば我必ず志を得
ん』と。宗子陽と〓丘明と相願めり。桑掩胥、國子に御たり。公孫夏曰く、『二子必ず死ね』

〓
六二)(六四)
(六四)
と。將に戰はんとす。公孫夏、其徒に命じて
虞〓を歌はしむ。
陳子行、其徒に命じて
具へしむ。公孫揮、其徒に命じて曰く、『人ごとに尋約せよ。呉の髮は短し。』東郭書曰く、『三戰す
れば必ず死す。此に三たびなり』と。弦多
に問るに琴を以てせしむ。曰く『吾、復た子
を見じ』と。陳書曰く、『此行や、吾、鼓を聞
かんのみ、金を聞かじ』と。甲戌、艾陵に戰ふ。
〓展女、高子を敗る。〓國子、胥門巣を敗る。
(七二
〓ほし
王の卒、之を助けて、
大に齊の師を敗り、國
書・公孫夏・〓丘明・陳書・東郭書・革車八百乘・甲首
三千を獲て、以て公に獻ず。將に戰はんとせし
とき、呉子、叔孫を呼んで曰く、『而の事は
何ぞ。』對へて曰く、『司馬に從へり』と。王、
之に申・劒・銭を賜うて曰く、『爾の君事を奉じ、敬んで命を廢すること無かれ』と。叔孫、未だ對ふること
(七六一
能はず。衞の賜進みて曰く、〓州仇、甲を奉じて君に從はん』と。而して拜す。公、大史固を

(七九)
して、國子の元を歸らしめ、之を新篋に〓き、之を劇むに玄〓
齊侯
を以てし、組帶を加へ、書を其上に〓きて曰く、『天、若し(不
不衷を
(八三)
識らずんば、何を以て下國を〓
シテ齊ニ
克ツヲ得
)使めん』と。
呉の將に齊を伐たんとせしとき、越子、其衆を率ゐて以て朝せり。王よ
り列士に及ぶまで、皆饋賂あり。呉人、皆喜ぶ。唯だ子胥のみ懼れて曰く、
是れ呉を参するなるかな』と。諫めて曰く、『越の我に在るは心腹の疾
なり。壤地同じくして我に欲することあり。夫れ其の柔服するは、其欲
を濟さん〓を求むるなり。早く事に從ふに如かず。志を齊に得とも、猶
は石田を獲るがごとし。之を用ゐる所なし。越、沼と爲らずんば、呉其
れ混びん。醫をして疾を除かしむるに、「必ず類を遺せ」と曰はん者は、未
だこれ有らざるなり。盤庚の諧に曰く、「其の顛越不共なることあら
ば、則ち〓〓して、遺育すること無く、種を茲邑に易べしむること無
かれ」と。是れ商の興れる所以なり。今、君、之を易へて、將に以て大を
求めんとす。亦難からずや』と。聽かれず。…齊に使して、其子を鮑氏に

屬して、王孫氏と爲せり。役より反るや、王、之を聞き、之に、屬鏤を賜ひて以て死せしむ。將
に死せんとして曰く、『吾が墓に〓を樹ゑよ。櫃は材とすべきなり。呉、其れ亡びんか。三年にして
其れ始めて弱からん。盈つれば必ず毀るゝは、天の道なり』と。
秋、季孫、命じて守備を脩めて曰く、『小の・大
に勝つは〓なり。齊の至らんこと、日なけん』
〓
と。
冬、衞の大叔疾、出でゝ宋に奔る。初め疾、
九)そのてしてう
宋の子朝に娶りき。
其梯・襞せらる。子朝
で(り)しや、孔文子、疾をして其妻を出さしょ
て、之に妻はせき。疾、侍人をして其初の妻の
梯を誘はしめ、犂に了きて、之が一宮を爲りて、二妻の如くせり。文子、怒り、之を攻めんと欲す。
(一〇〇.
(一〇一
(一〇二
〓けも
仲尼、之を止む。遂に其妻を奪ふ
外州に淫せしことあり。外州の人、之が
軒を奪ひて以
君
て
て(ニ獻ぜり。是の二者を恥づ。故に出でぬ。衞人、二遺を立て、…孔姑を室とせしむ。疾、二向
一難に臣となり、美珠を納る。之に城釦を與ふ。宋公、珠を求む。難授へず。是に由りて罪を得たり。

桓氏の出づるに及び、城釦の人、大叔疾を攻む。衞の莊公、之を復し、
郎に〓し、少禰に葬れり。初め、晉の悼公の子〓、亡げて衞に在り。其女
(二一〇)
一)の
をして〓、僕たらしめて田す。
、大叔懿子、止めて之に酒を飮まし
(二一二
(一一三
か
め、遂に之を聘す。悼子を生む。悼子、位に即く。故に、夏戊を
夫と爲しき。悼子亡げしとき、衞人、夏戊を〓りぬ。孔文子の將に大
叔を攻めんとするや、仲尼に問ふ。仲尼曰く、『胡纂の事は則ち嘗て之
を學べり。甲兵の事は未だ之を聞かざるなり』と。退きて駕を命じて行ら
んとして曰く、『鳥は則ち木を擇ぶ。木豈に能く鳥を擇ばんや』と。文子遽
かに之を止めて曰く、『〓、豈に敢て其私を度らんや。衞國の難を
訪へるなり』と。(尼〓將に止まらんとせしに、魯人、幣を以て之を召す。乃
ち()歸りぬ。
季孫、三田を以て賦せんと欲す。冉有をして仲尼に訪はしむ。仲尼曰
問
〓
く、『丘、識らざるなり』と。三たび(
ヲ
テ】發す。卒りに曰く、『子、國老た
巣に處らしむ。死す。
。子を待つて行はんとす。之を若何んぞ子の言はざる』と。仲尼、對へずして、冉有に私して曰

く、『君子の(
ヲ
政事
君子の(ヲ行ふや禮に度る。施は其厚きを取り、事は其中を擧げ、斂は其薄きに從ふ。是の如くた
(一二二)
〓)すなはで
れば則ち丘を以てするも亦足れり。若し禮に度らずして、貪冒して厭くことなくば、則ち田を
以て賦すと雖も、將に又足らざらんとす。且つ子季孫、若し行ひて法あらんことを欲せば、則ち周公」
の典在り。若し苟もして行はんと欲せば、又何
ぞ訪はん』と。聽かず。
經十有二年春、田賦を用ふ。夏五月甲辰、
孟子・卒す。公、呉に藁皐に會す。秋、公、
衞侯・宋の皇暖に〓に會す。宋の向巣、師を帥ゐ
て鄭を伐つ。冬十二月、螽あり。
傳十二年(
(周ノ敬王
三十七年
)春王の正月、田賦を用ふ。
夏五月、昭夫人孟子・卒す。昭公、呉に娶る。
故に姓を書せず。死して赴げず。故に夫人と稱せず。反哭せず。故に小君を葬ると言はず。四〓
子、弔に與る。季氏に適く。季氏綴せず。〓を放ちて拜す。
公、呉に藁皐に會す。呉子、大宰豁をして

對へしめて曰く、『盟は信を周くする所以なり。故に心以て之を制し、玉
吊以て之を奉じ、言以て之を結び、明神以て之を要す。寡君、以爲へら
く、苟も盟あれば改むべからざるのみと。若し猶ほ改むべくんば、日に盟
ふとも何の盆かあらん。今、吾子曰く、「必ず盟を尋めん」と。若し尋むべ
くんば、亦寒すべきなり』と。乃ち盟を尋めず。
呉、會を衞に徴す。初め衞人、呉の行人且〓を〓して懼れ、行人子羽
に謀る。子羽曰く、『呉方に無道なり。乃ち吾が君を辱むることなからん
や。止むに如かざるなり。』子木曰く、『呉、方に無道なり。國、無道なれ
は、必ず疾を人に棄つ。呉、無道と雖も、猶ほ以て衞を患へしむるに足
れり。往け、長木の斃るゝは標たざることなく、〓國狗の〓へる
は、〓まざることなし。而るを況や大國をや』と。秋、衞侯、呉に耶に
會す。公、衞侯・宋の皇援と盟ひて、卒に呉の盟を辭す。呉人、衞侯の
舍に藩す。子服景伯、子貢に謂ひて曰く、『夫れ諸侯の會、事〓に畢る
や、侯伯、禮を致し、地主、〓を歸り、以て相辭するのみ。今、呉、禮を

衞に行はずして、其君の舍に藩して以て之を難ます。子、益ぞ大宰を見ざる』と。(貢)乃ち束錦を請う
て以て行く。語、衞の故に及ぶ。大宰豁曰く、『寡君、衞君に事へんことを願へども、衞君の來るや
緩し。寡君懼る。故に將に之を止めんとす。』子貢曰く、『衞君の來るや、必ず其衆に謀りしならん。其
衆或は欲し、或は否ず。是を以て緩く來りしなり。其の來らんことを欲す
る者は子の黨なり。其の來ることを欲せざる者は子の讎なり。若し衞君を
執へば、是れ黨を墮して讎を崇むるなり。夫の子を墮る者は其志を得ん。
且つ諸侯を合はせて衞君を執へば、誰か敢て懼れざらん。黨を墮し讎を崇
めて諸侯を懼さば、或は以て靄たり難からんか』と。大宰〓説ぶ。乃ち衞
侯を舍す。衞侯歸り、夷言を效ふ。子之、尚ほ幼かりしが、曰く、『君
必ず免れざらん。其れ夷に死なんか。執へられて又其言を説び、之に從ふ
(二〇)
は固しいかな』と。
冬十二月、螽あり。季孫、これを仲尼に問ふ。仲尼曰く、『丘、之を聞く、三火伏して後に蟄・
る者畢る」と。今、火猶ほ西に流る。司歴の過なり』と。
宋・鄭の間に隙地あり。彌作・頃丘・玉暢・品・戈・錫と曰ふ。子産、宋人と成を爲して、〓是を有つ

こと勿かれ』と曰ひしに、
に城づけり。九月、宋の向巣、鄭を伐ち、錫を取り、元公の孫を〓して、
遂に邑を圍む。十二月、鄭の罕達、品を救ふ。丙申、宋の師を圍む。
社十有三年春、鄭の罕達、師を帥ゐて宋の師を〓に取る。夏、許男成・
卒す。公、晉侯と呉子どに黄地に會す。楚の公子申、師を帥ゐて陳を伐つ。
於越、呉に入る。秋、公、會より至る。晉の魏曼多、師を帥ゐて衞を侵ず。
許の元公を葬る。九月、龜あり。冬十有一月、星あり東方に孛す。盜、陳
の夏區夫を〓す。十有二月、螽あり。
周ノ敬王)
〓十三年(
、周ノ敬王
三十八年
)春、宋の向難
(〓十八年春、宋の向難、其師を救ふ。鄭の子謄、狗へしめ
て曰く、『桓難を得ん者は賞あらん』と。難や逃げ歸る。遂に宋の師を品
に取り、成〓・部延を獲たり。六邑を以て虚と爲す。
夏、公、單平公・晉の定公・呉の夫差に黄池に會す。
(七)
リ)(
六月丙子、越子、呉を伐つ。
二隧を爲り
『聯無餘・謳陽は南方よりし、
先づ郊に及ぶ。呉の大子友・王子地・王孫彌庸・壽於〓、泓上より之を觀る。彌庸、姑蔑の旗を見
先づ郊に及ぶ。呉の大子友・王子地・王孫瀬庸・壽於〓、九湖上より二)之を觀る。彌庸、二始蔑の旗を見

て曰く、『吾が父の旗なり。以て讎を見ては〓さずんばある可からざるなり』と。大子曰く、『戰びて
克たずんば、將に國を亡ぼさんとす。請ふ之を待て』と。彌庸可かず。徒五千を屬む。王子地之を助く。
乙酉に戰ふ。彌庸は疇無餘を獲、地は謳陽を得たり。越子至る。王子地守る。丙戌に復た戰ふ。大に
呉の師を敗り、大子友・王孫彌庸・壽於姚を獲た
り。丁亥、呉に入る。呉人、敗を王に告ぐ
、王、其の聞えんことを惡み、自ら七人を幕下
に到ぬ。
秋七月辛丑、盟ふ。呉・晉、先を爭ふ。呉人
曰く、『周室に於て我は長たり。』晉人曰く、
『姫姓に於て我は伯たり』と。趙鞅、司馬
寅を呼んで曰く、〓日肝けぬ。大事未だ成
(二一)
「らざるは、二臣の罪なり。鼓を建て列を整へ、二臣之に死なば、長幼必ず知らるべし』と。對へ
(二三
三)鈴
て曰く、『請ふ姑く之を視ん』と。反りて曰く、『肉食者にけ
、墨なきに、今、呉王に墨あり。國(〓
一/勝たれたるか。大子死したるか。且つ夷徳は輕し。久しきに忍びず。請ふ少く之を待て』と。乃

ち晉人を先にす。
央人、將に公を以て晉侯を見んとす。子服景伯、使者に對へて曰く、
「王、諸侯を合はするときは、則ち伯、侯牧を帥ゐて以て王に見ゆ。
伯、諸侯を合はするときは、則ち侯、子男を帥ゐて以て伯に見ゆ。王より
以下は、朝聘に玉帛同じからず。故に轍邑の・呉に職貢すること、晉より豐
かなることありとも、及ばざることなきは、伯たるを以てなり。今、諸侯
曾して、君、將に寡君を以て晉君に見えんとするは、則ち晉、伯たること
を成すなり。敝邑、將に職貢を改めんとす。魯の呉に賦するは八百乘なり。
若し子男たらば、則ち將に〓に半にして以て呉に屬し、而して
如くにして以て晉に事へんとす。且つ執事、伯を以て諸侯を召ししに、
侯を以て之を終へば、何の利かこれ有らん』と。呉人乃ち止む。既にして
之を悔い、將に景伯を囚へんとす。景伯曰く、〓何や後を魯に立てたり。
將に二乘と六人とを以て從はんとす。遲速は唯だ命のまゝなり』と。遂に
囚へて還る。
て還る。戸〓に及びしとき、大宰に謂ひて曰く、『魯、將に十月上辛を以て、上帝先王に

事ありて、季辛にして畢らんとす。何、世〻
襄より以來未だ之を改めざるなり。
神ニ告
若し會せずんば、祝宗、將に『呉、實に然せさす』と
と
ゲテ
)曰はんとす。且つ魯を不共なりと謂ひ
て、其賤者七人を執ふとも、何の損あらん』と。大宰豁、王に言ひて曰く、『魯に損なくして、祇
〓名を爲さん。之を歸さんに如かず』と。
乃ち景伯を歸す。
(三七一
三七)しんしゆ(()こうんいうさんし
(三八)
呉の申叔儀、糧を公孫有山氏に乞うて
曰く、『佩玉〓たるも、余は之を繋くる所な
し。旨酒一盛あるも、余と〓の父とは之を睨る
のみ』と。對へて曰く、『梁は則ち無し。〓は
則ちこれ有り。若、首山に登りて以て呼んで、
庚癸と曰はんか、則ち諾せん』と。
王、宋を伐ちて其丈夫を殺して其婦人を囚にせんと欲す。大宰〓曰く、『勝つべきなり。而れども
(久シ
〃〓居ること能はざるならん』と。乃ち歸る。
冬、呉と越と平ぐ。

卷の三十
哀公下
經十有四年春、西に狩して麟を獲たり。小〓の射、旬繹を以て來奔
す。夏四月、齊の陳恒、其君を執へて舒州に〓く。庚戌、叔還、卒す。五
月庚申朔、日、之を食するあり。陳の宗竪、出でゝ楚に奔る。宋の向難、
曹に入りて以て叛く。〓子狂、卒す。六月、宋の向難、曹より出でゝ衞に
奔る。宋の向巣、來奔す。齊人、其君壬を舒州に弑す。秋、晉の趙鞅、師
を帥ゐて衞を伐つ。八月辛丑、仲孫何忌、卒す。冬、陳の宗豎、楚より復、
た陳に入る。陳人、之を殺す。陳の轅賈、出でゝ楚に奔る。星あり孛す。
饑う。
傳十四年(
、周ノ敬王
三十九年
十九年)春、西のかた大野に狩す。叔孫氏の車の子釦商、麟を獲たり。以爲へらく
不祥なりと。以て虞人に賜ふ。仲尼、之を觀て曰く、『麟なり』と。然る後に之を取れり。

小〓の射、句繹を以て來奔す。曰く、『季路をして我に要せしめば、吾、盟ふことなけん』と
子路を使む。子路、辭す。季康子、冉有をして
之に謂はしめて曰く、『千乘の國、其盟を信ぜ
ずして、子の言を信ず。子、何ぞ辱とする。』對
へて曰く、『魯、小〓に事あらんときは、敢ァ
ヲ伐ツ/故を問はずして其城下に死せんも可な
り。彼は不臣なり。而るに其言を濟さしむるは、
是れ之を義とするなり。由は能はず』と。
齊の簡公の魯に在りしや、〓止、寵あり
き。位に即くに及びて政を爲さしむ。陳成
子、之を憚り、驟〻之を朝に顧みる。諸御
鞅、公に言ひて曰く、『陳・〓は、竝ぶべからざる
(一六)、
なり。君其れ擇べ』と。聽かず。子我、
(一六)
子我
子我、
「夕せんとす。陳逆、人を殺す。(我)之に逢ひ、遂に執へて以て(〓)入る。陳氏方に睦まじ。三疾

のりとして、之に潘沐を遺るに酒肉を備へ、囚を守る者を饗し、醉はせて之を殺して逃ぐ。子我、諸陣
に陳宗に盟ふ。初め陳豹、子我の臣と爲らんことを欲し、公孫をして己(事)を言はしめんとす
已にして喪ありて止む。既にして之を言ふ。曰
く、『陳豹といふ者あり。長にして上僂、望視
なり。君子に事へば必ず志を得ん。子の臣と
爲らんことを欲せり。吾、其の人と爲り(
ノ詐
多キ
)
を憚る。故に緩く以て告ぐ』と。子我曰く、『何
の害かあらん。是れ其れ我に在り』と。臣たら
しむ。他日、之と政を言ふ。説ぶ。遂に寵あり。
我之に謂ひて曰く、『我盡く陳氏を逐うて女を
立てば、若何ん。』(新ノ對へて曰く、『我は陳氏
に遠し。且つ其違なる者は數人に過ぎず。何ぞ盡
く逐はん』と。遂に陳氏に告ぐ。子行曰く、『彼、君を得たり。先んぜずんば必ず子に〓せん』と。子行、三
(二八)
公宮に舍る。夏五月壬申、成子兄弟四乘して公に如く。子我、嵯に在り、出でゝ之を逆ふ。遂に

〓
入りて門を閉づ。侍人、之を禦ぐ。子行、侍人を殺す。公、婦人と酒を檀臺に飮む。成子、これを
〓に遷さんとす。公、支を執りて、將に之を撃たんとす。大史子餘曰く、『不利するには非ぎるなり。
公ノ爲
將に(
メニ
〓)害を除かんとするなり』と。成子、
、出でゝ庫に舍る。公の猶ほ怒るを聞き、〓
に出でんとす。曰く、『何の所にか君なからん」
と。子行、劒を拙きて曰く、『需は事の賊な
(三七)
り。誰か陳宗に非ざらん。子を殺さゞる所の
ものあらば、陳宗の如きこと有らん』と。乃ち
止む。子我、歸りて徒を屬め、闡と大門
とを攻む。皆勝たず。乃ち出づ。陳氏、之を追
ふ。道を拿中に失ひて、〓豐丘に適く。豐
丘の人、之を執へて以て告ぐ。これを郭關
に〓す。成子、將に大陸子方を〓さんとす。陳逆、請うて之を免す。公命を以て車を道に取る。
『車を道に取る。
〓に及ぶ。衆知りて之を東せしむ。
雍門を出づるとき、陳豹之に車を與へんとせしに、受け
〓に及ぶ。

ずして曰く、『逆、余が爲めに請ひ、豹、余に車を與へば、余、私あるなり。子我に事へて其讐に私あ
〓(〓九)
らば、何を以て魯衞の士に見えん』と
東郭賈、衞に奔る。庚辰、陳
恆、公を舒州に執ふ。公曰く、『吾早く
執の言に從はヾ、此に及ばざり
しならんを』と。
宋の桓難の寵、公に害あり。公、夫人をして驟〻享せんことを請は
しめて、將に之を討ぜんとす。未だ及ばざるに、難、先づ公を謀らんとし、
(五五一
〓そい
峯を以て薄に易へんと請ふ。公曰く、『不可なり。薄は宗邑なり』
と。乃ち窒に七邑を盆す。而して公を享せんと請ふ。日中を以て期と
(五九)
爲す。家備盡く往く。公、之を知り、皇野に告げて曰く、『余は
を長らせたり。今、將に余に〓せんとす。請ふ即ち救へ』と。司馬子仲
曰く、『臣ありて不順なるは、神の惡む所なり。而るを況や人をや。敢て命を
承けざらんや。…左師を得ずんば不可なり。請ふ君命を以て之を召さん』
と。左師、食する毎に鐘を撃つ。鐘撃を聞く。公曰く、『夫子、將に食せん
とす』と。既に食して又ヲ奏す。公曰く、『可なり』と。乘車を以て往かしめて曰く、『迹人來り告

げて、「逢澤に介糜あり」と曰へり。公の曰く、「、魅は未だ來らずと雖も、左師を得て、吾之と與
に田せんとす。若何ん」と。君、子に告ぐるを憚れば、野、「嘗に私せん」と曰ひしなり。君、速
ならんを欲せり。故に乘車を以て子を逆ふ』と。
之と與に乘りて至る。公、之に故を告ぐ。拜し
(六五
〓)しこい
て、起つこと能はず。司馬曰く、『君、之と言
へ。』公曰く、『子を難ずる所の者あらば、上に
(六七)
天あり、下に先君あり』と。對へて曰く、『難の
不共なるは宋の〓なり。敢て唯だ命是れ聽かざ
らんや』と。司馬、瑞を請ふ。以て其徒に命じ
て、桓氏を攻めんとす。其父兄故臣は曰く、
『不可なり』と。其新臣は曰く、『吾が君の命に
一從はん』と。遂に之を攻む。子〓、聘せて桓司馬に告ぐ。司馬、入らんと欲す。〓子車、之を止
めて曰く、『君に事ふること能はず、而して又國を伐たば、民與せざらん。祇に死を取らんのみ』と。
大夫を質として以て入ら

んと欲す。能はず。亦、曹に入りて質を取らんとす。難曰く、『不可なり。既に君に事ふること能
はず、又、罪を民に得ば、將に之を若何にせんとする』と。乃ち之を
舍す。民、遂に之に叛く。向難、衞に奔る。向巣來奔す。宋公、之を止め
要誓
〓やう
しめて曰く、『寡人、子と言あり。以て向氏の祀を絶つべからず』と。
辭して曰く、『臣の罪大なり。盡く桓氏を滅すとも可なり。若し先臣の故を
以てして後あらしめば、君の惠なり。臣が若きは則ち以て入るべからず
(八一)
と。司馬牛、其邑と珪とを致して齊に適く。向難、衞の地に出づ。
公文氏、之を攻めて、夏后氏の〓を求む。之に他玉を與へて齊に奔る。陳
成子、次卿と爲らしむ。司馬牛、又、其邑を致して呉に適く。呉人、之
を惡む。而して反る。趙簡子、之を召ぶ。陳成子も亦之を召ぶ。魯の郭門
の外に卒す。航氏これを丘輿に葬る。
甲午、齊の陳恆、其君壬を舒州に弑す。孔丘、三日齋して、齊を
伐たんことを請ふ。三たびす。公曰く、『魯、齊に弱めらるゝこと、久し。
子の之を伐つこと、將に之を若何にせんとする。』(〓)對へて曰く、『陳恆、其君を弑して、民の(〓)與せざ

〓と
チ
る者半なり。魯の衆を以て齊の半に加へば、克つべきなり。』公曰く、『子、季孫に告げよ』と。孔子
辭す。退きて人に告げて曰く、『吾が、大夫の後に從へるを以て、故に敢て
言はずんばあらず』と。
初め、孟孺子洩、將に馬を成に閏はんとす。成の宰の公孫宿
受けずして曰く、『孟孫は成の病めるが爲めに馬を閏はざりき』と。孺子
怒り、成を襲ふ。從者、入るを得ず。乃ち反る。成の有司、使す。孺
恨悲
シテ
シテ!之を鞭つ。秋八月辛丑、孟懿子卒す。成人、喪に奔る。内れず。祖
敢テ
か
免して衢に哭し、聽共せんとすれども、許さず。懼れて
成ニ
)歸らず。
經十有五年、春王の正月、成叛く。夏五月、齊の高無〓、出でゝ北
燕に奔る。鄭伯、宋を伐つ。秋八月、大雰す。晉の趙鞅、師を帥ゐて衞を
魯)
伐つ。冬、晉侯、鄭を伐つ。(
伐つ。冬、晉侯、鄭を伐つ。(〓)齊と平ぐ。衞の公孟彊、出でゝ齊に奔る。
(周ノ敬王
〓ノ敬王)はるせむゅ
傳十五年(
四十年
)春、成叛きて齊に于く。武伯、成を伐つ。克たず。
遂に輸に城づく。
夏、楚の子西・子期、呉を伐ち、〓桐〓に及ぶ。陳侯、公孫貞子をして弔はしむ。(子)良に及び〓

卒す。將に尺を以て入らんとす。呉子、大宰語をして勞はしめ、且つ辭して曰く、『水潦の時ならざる
を以て、乃ち〓然として大夫の尺を隕して以て寡君の憂を重ぬること無からんや。寡君敢て辭
す』と。上介芋尹蓋、對へて曰く、『寡君、楚の不道を爲して荐に呉國を伐ちて厥の民人を滅すを
聞き、寡君、蓋をして使に備はりて、君の下吏
を弔はしむるに、無祿にして、使人、天の感
に逢ひ、大命隕隊して良に絶世せしかば。
日を廢して積を共し、一日にして次を遷しし
に、今、君、命じて使人を逆へて曰く、「尸を以
て門に造ること無かれ」と。是れ、我が寡君の
命、草禁に委てらるゝなり。且つ臣、之を聞く、
曰く、「死に事ふること生けるが如くするは、禮
〓
なり」と。是に於てか、朝聘して終れば只を以て事を將ふの禮あり。又、朝聘して〓
聘スル
所ノ
)
所
)喪に遭ふ
の禮あり。若し尺を以て命を將はずんば、是れ喪に遭うて還るなり。乃ち不可なること無からんや。
禮を以て民を防ぐだに、猶ほ之を踰ゆることあり。今、大夫曰く「死すれば之を棄てよ」と。是れ〓

を棄つるなり。其れ何を以て諸侯の主と爲らん。先民言へることあり、曰く、〓虐士を穢とする〓
と無かれ」と。使に備はり尸を奉じて命を將ひ、苟も我が寡君の命、君の
所に達せば、深淵に隕つと雖も、則ち天命なり。君と渉人との過に非
ざるなり』と。呉人、之を内る。
(一八)
秋、齊の陳輩、楚に如かんとして衞を過ぐ。仲由、之を見て曰く、
「天或は陳氏を以て斧斤と爲し、既に公室を斷喪せしめて、他人、之を有
陳氏ヲ)
たんも、知るべからざるなり。其れ終に
シテ
人之を饗けしめんも、亦、知
るべからざるなり。若し魯に善くして以て時を待たば、亦可ならずや。何ぞ
魯
(二〇)
必ずしも
人ヲ
必ずしも()惡しくせん。』子玉曰く、『然り。吾、命を受けたり。子、(〓
シテ
〓せし
我が弟に告げしめよ』と。冬、齊と平ぐ。子服景伯、齊に如く
『子贅、介たり。
丁贅、介たり。公孫成を見て曰く、『人、皆、人に臣たり。而は人に叛
くの心あり。況や齊人、子が役たりと雖も、其れ貳せざることあらんや。
子は周公の孫なり。多く大利を饗けしに、猶ほ不義を思ふ。利、得べから
して、宗國を喪はんとす。將に焉くにか之を用ゐんとする。』成曰く、『善い哉。吾、早く命を聞か

〓
ざりき』と。陳成子、客を館す。曰く、『寡君、恆をして告げしめて曰く、「寡人、願はくは君に事
へんこと、
んこと、衞君に事ふるが如くならん」と。』景伯、子彰を揖して之を進む。對へて曰く、『寡君の願
ゃり。昔、晉人、衞を伐ちしとき、齊、衞の爲めの故に、晉の冠氏を伐ちて、車五百を喪ひ、因
(三二)
つて衞に地、濟より以西、祿媚杏より以南、
書社五百を與へたり。呉人、敝邑に加ふるに
亂を以てせしとき、齊、其病めるに因つて謹
と闡とを取れり。寡君、是を以て寒心せり。若
し衞君の君に事ふるに視ふることを得ば、則ち
固より願ふ所なり』と。成子、之を病む。乃ち
五)そへい
其兵甲を以て贏に入る。
衞の孔閏、大子刪瞶の姉を取りて埋を生め
(三八)
り。孔氏の豎の渾良夫長にして美なり。
孔文子・卒して、内に通ず。大子、戚に在り。孔姫、、之を使せしむ。大子、之と言ひて曰く、『苟も
我をして入りて國を獲しめば、〓、冕を服し軒に乘りて
(四二)
、大子
二死與ることなけん』と。之と盟ふ。(

(四八)
〓めに(夫)伯姫に請ふ。閏月、良夫、大子と與に入りて、孔氏の外圃に舍り、昏に、、二人衣
(寺
(四六)
ハ)い
蒙りて乘り、寺人羅、御して孔氏に如く。孔氏の老の欒寧、之を問ふ。(人)姻妾と稱して以て告げ、
遂に入りて伯姫氏に適き、既に食す。孔伯姫、戈を杖つきて先だつ。大子、五人と與に介して、
〓を輿ひて之に從ひ、孔埋に〓に迫り、強ひて
之に盟ひ、遂に劫かして以て臺に登る。欒寧
將に酒を飮まんとして、炙未だ熟せず、亂を
聞く。使して季子に告げて、召獲をして
三)さかづき
乘車に駕せしめ、、爵を行らし炙を食ひ、
衞侯輒を奉じて來奔す。季子、將に入らんとす。
(五四)
し
奔
子)いは
"子羔が將に出で(
ラ
老子羔が將に出で(ヲ)んとするに遇ふ。(羔/曰く
)んとするに遇ふ。(
『門已に閉ぢたり。』季子曰く、『吾、姑くニ至
「故ニ
ん。』子羔曰く、『及ばじ。其難を踐まざれ。』季子曰く、『(
孔氏ノ
祿ヲ
)食めり。
吾ハ
古ハノ其難を辟けず』と。子羔、
軌已ニ出
遂に出づ。子路入りて門に及ぶ。公孫敢、三門る。曰く、『(
テタレバ
)入ることを爲す無かれ。』季子曰く、
『是れ公孫なり、利を求めて其難を逃れんとす。由は然らず。其祿を利すれば、必ず其患を救はん』と。

〓
使者ありて出づ。乃ち入る。曰く、『大子、焉くにか孔埋を用ゐん。之を殺すと雖も、必ず之を
繼ぐものあらん』と。且た曰く、『大子、勇なし。若し臺の半を〓かば、必ず孔叔を舍さん』と。大
(大
大)(五九
〓)せきこ
子、之を聞きて懼る。(
"石乞・盂〓を下して、
子路
子路に敵せしむ。戈を以て之を撃ち(
纓を
斷つ。子路曰く、『君子は死すとも、冠をば免が
ず』と。饗を結びながら死す。孔子、衞の亂を
開きて曰く、『柴や其れ來らん。由や死な
ん』と。孔埋、莊公を立つ。莊公、故政を
害とし、盡く之を去らんと欲す。先づ司徒瞞成
〓六四)か
に謂ひて曰く、『寡人、病に外に離りしこと
(六五)
久し。子請ふ亦之を嘗みよ』と。(成
〓/歸りて
臟
滿か
成
楮師比に告げ、之と與に公を伐たんと欲せしが
果さゞりき。
社十有六年、春王の正月己卯、衞の世子刪職、戚より衞に入る。衞侯輒、來奔す。二月、衞の子

還成、出でゝ宋に奔る。夏四月己丑、孔丘・卒す。
〓十六年(
傳十六年(〓十一年)春、瞞成・〓師比、出でゝ宋に奔る。
周ノ敬王
問ノ敬王)はるい
四十一年
衞侯、翩武子をして周に告げしめて曰く、『刪瞶、罪を君父君母に得て、
晉に逋〓せしに、晉、王室の故を以て、兄弟を棄てず、これを河上に
算きぬ。天、其衷を誘き、封を嗣ぎ守ることを得たり。下臣腔をして敢て執
事に告げしむ』と。王、單平公をして對へしめて曰く、『胚、嘉命を以て、
來りて余一人に告ぐ。往きて叔父に謂へ。余、乃が世を成すを嘉し、爾
の祿次に復せしむ。之を敬めや。方に天の休あらん。敬まず休からずん
ば、悔ゆとも其れ追ふべけんや』と。
夏四月己丑、孔丘・卒す。公、之を謀して曰く、『〓天弔まず。〓く
も一老を遺して余一人を屏うて以て位に在らしめず。靴〓として余、疾に
在り。嗚呼哀しいかな。尼父よ。自ら律とするところなし』と。子贅曰
く、『君、其れ魯に歿らざらんか。夫子の言に曰へり、「禮失へば則ち昏く、
名失へば則ち愆つ」と。志を失ふを昏と爲し、所を失ふを愆と爲す。生

〓
けるとき用ゐること能はずして、死して之を誅するは、禮に非ざるなり。〓一人と稱するは、名に非
ざるなり。君兩ながら之を失へり』と。
六月、衞侯、孔俚に酒を平陽に飮ませて、重く之に酬ゆ。大夫皆納るゝことあり。醉はせて之
九
を送り、夜半にして之を遣る。(〓)伯姫を平陽よ
(倶
(一四)
り載せて(〓)行る。
貳車をし
に、反つて西圃より祈せしむ。子伯季子、初に
(一五)
孔氏の臣たり。新に公に登げらる。之を追は
んと請ふ。(
んと請ふ。(伯)祈を載する者に遇ひ、〓して其車
に乘る。許公爲、反りて祈し、之に遇うて曰く
不仁の人と爭はゞ、勝たざるなき明かなり
と。必ず先づ射しむ。三たび發つ。皆許爲に遠
ざかる。許爲之を射れば、殖れぬ。或ひと其車
公爲
を以て(
〓從ふ。祈を藁中に得たり。孔俚出でゝ宋に奔る。
楚の大子建の・讒に遭ひしや、城父より宋に奔り、又、二華氏の亂を鄭に辞く。鄭人甚だ之を善

す。又、晉に適き、晉人と與に、鄭を襲はんと謀り、乃ち(復らんことを
(一九)
しき
求む。鄭人、之を復して初の如くす。晉人、子木に諜して行を請ひて期
せしむ。子木、其私邑に暴虐す。邑人、之を訴ふ。鄭人、之を省して、
(二一
晉の諜を得、遂に子木を殺す。其子を勝と曰ふ、呉に在り。〓子西、之を
召ばんと欲す。葉公曰く、『吾聞く、勝や詐にして亂なりと。乃ち害ある
ことなからんや。』子西曰く、『吾聞く、勝や信にして勇なりと。不利を爲さ
ざらん。これを邊竟に舍きて、藩を衞らしめん。』葉公曰く、『仁を周く
(二五
)
する、之を信と謂ひ、義に率ふ、之を勇と謂ふ。吾聞く、勝や復言を
好みて死士を求むと。殆ど私あらんか。復言するは、信に非ざるな
リ。死を期するは、勇に非ざるなり。子、必ず之を悔いん』と。從はず。
之を召して、呉の竟に處らしめ、白公と爲す。鄭を伐たんと請ふ。子西
いま
曰く、『楚、(
新ニ復シテ
政令猶ホ
)未だ
未だ節あらざるなり。然らずんば、吾、忘れざる
なり』と。他日又請ふ。之を許す。未だ師を起さゞるに、晉人、鄭を伐ち
しかば、楚、之を救ひ、之と盟ふ。勝怒りて曰く、『鄭人は此に在り。

(三五)
〓
讎遠からず』と。勝自ら劒を〓ぐ。子期の子平、之を見て曰く、『王孫何ぞ自ら顧ぐや。』曰く、『勝は
直を以て聞えたり。女に告げずんば、庸ぞ直と爲んや。將に以て爾が父を
殺さんとするなり』と。平以て子西に告ぐ。子西曰く、『勝は卵の如し。余
翼けて之を長ぜり。楚國の第、我死なば、令尹司馬は、勝に非ずして
(三二)
誰ぞ』と。勝、之を聞きて曰く、『令尹の狂せるや。死ぬることを得さヤ
なば乃ち我に非ず』と。子西惨めず。勝、石乞に謂ひて曰く、〓王と
二卿士とに、皆五百人を以て之に當らば、則ち可ならんか。』乞曰く
五百
(人ハ得べからざるなり。』曰く、『市南に熊宜僚といふ者あり。若し之を得
ば、以て五百人に當るべし』と。乃ち白公に從つて之を見る。之と言ふ。
説びて之に故を告ぐ。
宜
僚
説びて之に故を告ぐ。(僚)辭す。之に承くるに劒を以てす。動かず。勝曰
く、(
寅僚
ハ
〓利の爲めに諂はず、威の爲めに楊れず、人の言を洩して以て媚を
求むる者にあらず』と。之を去る。呉人、愼を伐つ。白公、之を敗る。
戰備を以て獻ぜんと請ふ。之を許す。遂に亂を作す。秋七月、子西・子
(三九
)して
期を朝に〓して、惠王を劫す。
子西は袂を以て面を掩うて死す。
、子期は曰く、『昔は、吾、力を以て

"映きて以て人を〓して後に死す。石乞曰
君に事へたり。以て終あらざるべからず』と。〓豫章を扶きて以て人を殺して後に死す。石乞曰
く、『庫を焚き王を弑せよ。然らずんば濟らじ。』白公曰く、『不可なり。王を
弑するは不祥なり。庫を焚けば聚なし。將に何を以てか守らんとする。』
乞曰く、『楚團を有ちて其民を治め、以て神に敬事せば、以て祥を得べく、
且つ聚あらん。何ぞ患へん』と。從はず。葉公、蔡に在り。方城の外皆曰
)けもうかう
く、『以て入るべし』と。子高曰く、『吾、之を聞く、「險を以て微幸す
る者は、其求、〓くことなし」と。偏重なれば(人)必ず離れん』と。其の
質の管脩を〓せるを聞きて、而る後に入る。白公、子〓を以て王と
爲さんと欲す。子閭可かず。遂に劫すに兵を以てす。子間曰く、『王孫、若
し楚國を安靖し、王室を匡正して、而る後にこれを庇はゞ、啓の願な
り。敢て聽從せざらんや。若し將に利を專にして以て王室を傾け、楚國を
從フ
白)っ(四九)これ
顧みざらんとせば、死することありとも(
コト
し)能はず』と。
と。
〓ト/能はず』と。(公遂に之を
(五一)
二)よこうやな
殺して、王を以て高府に如く。石乞、門に尹たり。三〓公陽、〓
閏公陽、宮に穴
して、王を負うて、以て昭夫人の宮に如く。葉公も亦至る。北門に及

ひしとき、或ひと之に遇うて曰く、『君胡ぞ冑せざる。國人、君を望むこと、慈父母を望むが如し。盗
賊の矢、若し君を傷けば、是れ民の望を絶つなり。之を若何ぞ冑せざる』
と。乃ち冑して進む。又、一人に遇ふ。曰く、『君胡ぞ冑する。國人、君を
(五三)
君ノ來
望むこと、歳を望むが如し。日日に以て(
ルヲ
「幾へり。若し君の面を
見ば、是れ
"芝きを得ん。
『民、死せざることを知らば、其れ亦夫奮
心ありて、猶ほ將に君を旌はして、以て國に徇へんとす。而るを又面
を掩ひて民の望を絶つは、亦甚だしからずや』と。乃ち冑を免ぎて進む。
箴尹固が其屬を帥ゐて將に白公に與せんとするに遇ふ。子高曰く、〓1
身
子者微かりせば、楚は國せざりしならん。徳を棄てゝ賊に從はゞ、其れ(ヲ
保つべけんや』と。乃ち葉公に從ふ。國人と與に以て白公を攻めしむ。白
公、山に奔りて縊る。其徒之を
「微す。石乞を生きながら拘へて、白公
(五九)
の死を問ふ。對へて曰く、『余、其死所を知れり。而れども長者、余をし
て言ふこと勿からしめたり。』曰く、『言はずんば將に烹んとす。』乞曰く、『此事や、克たば則ち卿と爲ら
(六〇)
〓
ん。克たざらは則ち烹られんは、固より其所なり。何の害かあらん』と。乃ち石乞を烹る。王

黄氏に奔る、沈諸梁、二事を兼ぬ。國寧し。乃ち寧をして令尹と
(六五
六五)しかうら
爲らしめ、
らしめ、寛をして司馬と爲らしめ、而して葉に老す。
衞侯、夢を占ふ。髮人、酒を大叔僖子に求む。得ず。ト人と比して
之
公に告げて曰く、『君、大臣の西南隅に在るあり、()去らずんば、懼らくは
害あらん』と。乃ち大叔遺を逐ふ。遺、晉に奔る。
衞侯、渾良夫に謂ひて曰く、『吾、先君に繼ぎたれども、其器を得ず。
之を若何にせん』と。良夫、火を執る者に代りて、言ひて曰く、『疾と
、亡君とは、皆君の子なり。之を召して材を擇びて、可なり。若し
疾
不材ならば、器得べきなり』と。竪、大子()に告ぐ。大子、五人をして歿
を輿うて己に從はしめ、公を劫して強ひて之に盟ひ、且つ良夫を〓さん
と請ふ。公曰く、〓其盟に三死を免せり。』曰く、『請ふ三たびの後、罪あら
は之を殺さん』と。公の曰く、『諾せる哉』と。
)春、衞侯
周ノ敬王
周ノ敬王)はる(二)れいめい
四十二年
四十二年)春、衞侯虎幌を藉圃に爲りて成る。令名ある
〓〓十七年
者を求めて、之と與に始めて食せんとす。大子、良夫を使めんと請ふ。良

夫、衷甸兩牡に乘り、紫衣狐裘して至り、裘を祖ぎ、劒を釋かずし
人ヲ
て食ふ。大子、(
シテ
て食ふ。大子、(シテ)牽きて以て退かしめ、之を數むるに三罪を以てして之
を殺す。
三月、越子、呉を伐つ。呉子、之を笠澤に禦ぎ、水を夾みて陳す。越子、
左右の句卒を爲り、夜或は左よりし、或は右よりし、鼓繰して進ましむ。
呉の師分れて以て之を禦ぐ。越子、三軍を以て潛かに渉り、呉の中軍に當
りて之に鼓うつ。呉の師大に亂る。遂に之を敗れり。
晉の趙鞅、衞に告げしめて曰く、『君の晉に在りしや、志父、主たりき。
請ふ君若くは大子來りて以て志父を免れしめよ。然らずんば、寡君「其
れ志父が爲なり」と曰はん』と。衞侯、辭するに難を以てす。大子又之
を稼へしむ。夏六月、趙鞅、衞を圍む。齊の國觀・陳瑙、衞を救ひ、
〓人の師を致す者を得たり。子玉(
囚服ヲ釋イ
ヲ釋イ)み
テ其本服ヲ
)服せしめて之を見て曰く、
『國子、實に齊の柄を執れり。而して權に命じて曰く、「晉の師を辟くるこ
と無かれ」と。豈に敢て命を廢せんや。子又何ぞ辱うせん』と。簡

子曰く、『我は衞を伐つを卜せり。未だ齊と戰ふことを卜せざりき』と。
乃ち還る。
楚の白公の亂に、陳人、其聚を恃みて楚を侵しき。楚既に寧し。將
に陳の麥を取らんとす。楚子、帥を大師子穀と葉公諸梁とに問ふ。子穀曰
右領差車と左史老とは、皆令尹司馬を相けて以て陳を伐ちき。其
れ使ふべきなり。』子高曰く、『率賤しくば民之を慢らん。懼らくは命を
)もぐんすゐ
用ゐざらんことを。』子穀曰く、『觀丁父は都の俘なるも、(武王以て軍率と
爲し、是を以て州蓼に克ち、隨唐を服し、大に群蠻を啓けり。彭仲爽は申
楚
〓)ぶんわうもつれいゐんしんそくんさいて
の俘なるも、(
〓
ノ
も、文王以て令尹と爲し、實に申息を縣にし、陳蔡を朝せしめ
(一八)
〓
サレ
"汝に封珍せり。(
唯だ其の任なり。何の賤しきことかこれ有らん。』
(一九)
うたが
〓o)れいゐうてんこれほろば
子高曰く、『天命
○令尹、陳に憾あり。天若し之を亡さんとせ
は、其れ必ず令尹の子に是れ與せん。君益ぞこれを舍かざる。臣、右
領と左史とは二俘の賤ありて其令徳なからんことを懼るゝなり』と。王、之
〓)ぶじき
武城ノ尹
升)とらんぴとこ
をす。武城の尹、吉なり。(
ヲシテ
)師を帥ゐて陳の麥を取らしむ。陳人、之を御ぎて敗らる。遂に

〓
〓
陳を圍む。秋七月己卯、楚の公孫朝、師を帥ゐて陳を滅す。王、葉公と與に子良を枚下して
枚卜して以
て令尹と爲んとす。沈尹朱曰く、『吉なり。其志よりも過ぎたり。」葉公曰く、『王子にして國を相
けて過ぎなば、將に何をか爲さんとする』と。他日、改めて子國を卜して、令尹と爲らしむ。
衞侯、夢に、北宮に于きて、人の・昆吾の觀に
登り、髮を被り、北面して課ぎて曰く、『此の昆
(二八
〓(〓O
(二九)
〓縣として生ふる瓜あ
り、余を渾良夫と爲す』といひて、天に、〓な
(三〇
)しよ
きを叫ぶとみる。公、親ら之をdし、胥彌
胥彌赦
(三一
之を占ふ。曰く、『害あらず』と。三之に邑を與
ふ。之を〓きて逃げて宋に奔る。衞侯、貞ト
す。其〓に曰く、魚の〓尾にして、流に衡
(三四
四)
はりて裔に方羊するが如し。大國、之を滅して、將に亡びんとす。門を関
門を闇ぢ竇を寒ぎて、乃ち後より
踰えん』と。冬十月、晉復た衞を伐ち、其〓に入る。將に城に入らんとす。簡子曰く、『止めよ。叔向
司へるあり、曰く「(ん亂を枯みて國を滅す者は後なし」〓。』衞人、莊公を出して晉と平ぐ。晉、襄公の

(三五)
戎州
(三七)
やぶ
孫般師を立てゝ還る。十一月、衞侯、郵より入る。般師出づ。初め公、城に登りて以て望む。戎
を見る。之を問ふ。以て告ぐ。公曰く、〓我は姫姓なり。何の戎かこれ有らん』と。之を剪り
公、匠を使ふこと久し。公、石圃を逐はんと欲し、未だ及ばずして
難作れり。辛巳、石圃、匠氏に因りて公を攻む。公、門を閉ぢて請ふ。許
さず。北方より踰えて隊ち、股を折る。戎州の人、之を攻む。大子疾・
公子青、踰えて公に從ふ。戎州の人、之を〓す。公、戎州の己氏に入
る。初め公、城上より、己氏の妻の髮美なるを見て、之を影らしめて、
りよきや
(四三
三)てすいこれいわれ
以て呂姜の
"影と爲しき。既に入りて之に璧を示して曰く、『我を活か
せよ。吾、女に璧を與へん。』己氏曰く、『女を〓すとも、璧其れ焉くに往か
ん』と。遂に之を〓して、其璧を取る。衞人、公孫般師を復して之を立つ。
十二月、齊人、衞を伐つ。衞人、平ぎを請ふ
『公子起を立て、般師を執
へて以て歸り、これを瀦に〓く。
公、齊侯に會して、蒙に盟ふ。孟武伯相く。齊侯、稽首す。公、拜
ひ)かうさとい
(四八)
す。齊人、怒る。武伯曰く、『天子に非ざれば、寡君、〓首する所なし』と。武伯、〓高柴に問うて
高柴に問うて曰

(五〇)
發陽の役
には、衞の
く、『諸侯の盟に、誰か
牛耳を執る』
季羔曰く、『〓衍の役には、呉の公子姑曹、〓
には、衞の石懸。』武伯曰く、〓然らば則ち〓なり』と。
宋の皇援の子〓、友あり田丙と曰ふ。其兄〓般が邑を奪うて以て之に與ふ。〓般、〓りて行り、
桓司馬の臣子儀克に告ぐ。子儀克、宋に適き、
(五六)
夫人に告げて曰く、『〓、將に桓氏を納れん
とす』と。公、これを子仲に問ふ。初め、子
(五九)
仲將に把奴の子非我を以て子と爲さんと
せしに、〓曰く、『必ず、伯を立てよ。是れ良
材なり』と。子仲怒り、從はざりき。故に對ハ
て曰く、『右師は則ち老いたり。〓をば識ら
ざるなり』と。公、之を執ふ。皇暖、晉に奔
る。之を召ぶ。
傳十八年(
、周ノ敬王
四十三年
〓十三年!春、宋、皇援を〓す。公、其情を聞き、皇氏の族を復して、皇緩をして右師と
爲らしむ。

巴人、楚を伐ちて郵を圍む。初め、右司馬子國の卜に、觀瞻曰く、『志の如くならん』と。
巴人、楚を伐ちて夢を圍む。初め、右司馬子國のトに、觀瞻曰く、『志の如くならん』と。
故に之を命ぜり。巴の師の至るに及びて、將に帥を卜せんとす。王曰く、『寧は志の如くならんと
いふに、何をか卜せん』と。師を帥ゐて行かしむ。承を請ふ。王曰く、『寢尹・工尹は、先君に勤め
たるものなり』と。三月、楚の公孫寧・呉由
于遼固、巴の師を夢に敗る。故に子國を析に封
(〇)
〓)かよ
ぜり。君子曰く、『惠王、志を知れり。〓
夏書
い()せんたころさのち
に曰く、「官占は唯だ能く志を蔽めて、昆〓
元龜に命ず」とは、其れ是を謂ふか。志に曰く
聖人は卜筮を煩はしせず」と。惠王其れ
れ有り』と。
夏、衞の石圃、其君起を逐ふ。起、齊に奔
三せきたいゆか
る。衞侯輒、齊より復歸す。石圃を逐ひて。
石難と大叔遺とを復す。
〓ゑつひそをか
(四)
傳十九年(
、周ノ元
王元年
)春、越人、楚を侵す。
(以て呉を誤まらするなり。夏、楚の公子慶・公孫寛、
(一五)
(一七)
越の師を追うて
一越の師を追うて冥に至る。及ばずして、乃ち還れり。秋、楚の沈諸梁、東夷を伐つ。

三夷の男女、楚の師と赦に盟ふ。
冬、叔青、京師に如く。敬王崩ぜし故なり。
〓ノ元)は
二十年(
周ノ元
王二年
(〓二年)春、齊人、來りて會を徴す。夏、〓丘に會し、鄭の爲
めの故に、晉を伐たんことを謀る。鄭人、諸侯を辭す。秋、師還る。
呉の公子慶忌、驟〻呉子を諫めて曰く、『改めずんば必ず亡びん』と。聽
かれず。出でゝ艾に居り、遂に楚に適く。越の將に呉を伐たんとするを
聞き、冬、歸りて越と平がんと請ひ、遂に歸り、不忠の者を除きて以て
越に説かんと欲す。呉人、之を〓す。
十一月、越、呉を圍む。
一趙孟、喪食を降す。楚隆曰く、『三年の喪は、親〓の極なり。主又
之よりも降す、乃ち故あること無からんや。」趙孟曰く、『黄池の役に、
先主、呉王と質あり。曰く、「好惡之を同じくせん」と。今、越、呉を
圍む。嗣子、舊業を廢てずして之に敵せんとすれども、晉の能く及
ぶ所に非ず。吾、是を以て爲めに降せり。』楚隆曰く、『若し呉王をして之を

知らしめば若何ん。』趙孟曰く、『可ならんか。』隆曰く、『請ふ之を嘗みん』と。
乃ち往く。先づ越の軍に造りて曰く、『呉、上國を犯間すること多し。
君の親らこれを討ずるを聞き、諸夏の人、欣喜せざるものなし。唯だ恐らく
は君の志の從はざらんことを。請ふ入りて之を視ん』と。之を許す。
〓呉王に告げて曰く、寡君の老無恤、陪臣隆をして敢て其不共を展謝
せしむ。黄池の役に、君の先臣志父、齊盟を承くることを得て曰く、「好惡
之を同じくせん」と。今、君、難に在り。無恤、敢て勞を憚らざれども、
晉國の能く及ぶ所に非ず。陪臣をして敢て之を展布せしむ』と。王、
拜稽首して曰く、『寡人不〓にして、越に事ふること能はずして、以て大夫
の憂を爲せり。命の辱きを拜す』と。之に一箪の珠を與へて、趙孟に
問らしめて曰く、『句踐、將に生きながら寡人を憂へしめんとず。寡人、之
ガ爲
(一九
できじんかならわれ
〔メに死なんとすれども得ず』と。王曰く、〓溺人は必ず笑ふ。吾、將
晉
しもえこた
に問ふことあらんとす。(
}に問ふことあらんとす。(〓三史〓は何を以て君子たることを得たる。』對
、て曰く、『諳や進みては惡まれず、退きては謗言なし。』王曰く、『宜なる哉』と。

(周ノ元(
傳二十一年(
周ノ元
王三年
)夏五月、越人、始めて來る。
秋八月、公、齊侯・〓子と、顧に盟ふ。齊人、〓首を責む。因つて之を歌うて曰く、魯人の皐
ある、數年覺らず。我をして高蹈せしめたり。
唯だ其れ儒書、以て二國の憂を爲せり』と。是
行や、公、先づ陽穀に至る。齊齊の閣丘息曰
く、『君、辱く玉趾を擧げて、以て寡君の軍に
在り。羣臣、將に傳遽して以て寡君に告げふ
とす。其復るに比ぶまで、君乃ち勤はしきこと
無からんや。僕人の未だ次せざる爲めに、請
(一)
ふ館を舟道に除はん』と。辭して曰く、〓
敢て僕人を勤はしめんや』と。
ハ周ノ元)
傳二十二年(
周ノ元
王四年
傳二十二年(金四年)夏四月、の隱公、齊
より越に奔る。曰く、『呉、無道を爲し、父を執
へて子を立てたり』と。越人、之を歸す。
、大子革、越に奔る。

ノアヲ
冬十一月丁卯、越、呉を滅す。呉王をして角東に居らしめんと請ふ。
王/辭して曰く、『孤老いたり。焉ぞ能く君に事へん』と。乃ち縊る。越人、
呉王夫差
)以て歸る。
(
〓二十三年)
(周ノ元
王五年
」傳二十三年(〓五年)春、宋の景曹・卒す。季康子、冉有をして弔し且つ
葬を送らしむ。曰く、『黴邑、社稷の事あり。肥をして職あるに與らしめ
て競し。是を以て、助けて緋を執ることを得ず。求をして輿人
に從はしめて曰く、「肥の、彌甥に備はることを得たるを以て、不脚な
る先人の産馬あるまゝに、求をしてこれを夫人の宰に薦めしむ。其れ以て
「〓繁に稱ふべけんや」と』。
(一〇
夏六月、晉の〓苟瑤、齊を伐つ。高無〓、師を帥ゐて之を御ぐ。知伯、
齊の師を見る。馬駭く。遂に之を驅りて曰く、『齊人、余が旗を知れり。其
(一一)
れ余を、畏れて反ると謂はん』と。壘に及びて還る。將に戰はんとす。三
長武子、卜せんことを請ふ。知伯曰く、『君、天子に告げて、之を卜するに
守龜を宗献に以てせしに、吉なりき。吾又何ぞ卜せん。且つ齊人、我が英丘を取れり。君、瑤に命ず

らく、「敢て武を耀かさんとには非ざるなり。(ガ英丘
ヲ取
〓
リシ
〓を治めんとなり。辭を以て罪を伐たば、足れ
り」と。何ぞ必ずしも卜せん』と。壬辰、犂丘に戰ふ。齊の師、敗績す。
(一四
知伯、親ら顏庚を禽にす。
秋八月、叔青、越に行く。始めて越に使するなり。越の諸鞅、來聘す。
叔青に報ゆるなり。
傳二十四年(
、周ノ元
王六年
〓六〓)夏四月、晉侯、將に齊を伐たんとす。來りて師を
乞はしめて曰く、『昔、藏文仲、楚の師を以て齊を伐ちて穀を取り、宣叔、
晉の師を以て齊を伐ちて沒陽を取れり。寡君、福を周公に激めんと欲し、
と靈を藏氏に乞はんことを願ふ』と。藏石、師を帥ゐて之に會し、〓丘
を取る。(〓)軍吏令すらく、『繕めよ。將に進まんとす』と。莱章曰く、
『君卑しく政暴くして、往歳、敵に克ち、今、又都に勝つ。天の奉
多し。又、焉ぞ能く進まん。是れ〓、嬉言なり』と。役、將に班らんとす。
〓な
生ケ
晉の師乃ち還る。藏石に(
)牛を匹り、(〓)大史之を謝して曰く、『寡君の
行に在るを以て、牢禮、度あらず。敢て之を展謝す』と。

〓子、又、無道なり。越人、之を執へて以て歸り、公子何を立つ。何も亦無道なり。
(一五
(一六)
六)そうじんきんか
公子〓の母、髮せらる。將に以て夫人と爲んとす。
宗人譚夏をし
て其禮を獻ぜしむ。對へて曰く、『これ無し。』公、怒りて曰く、『女は宗司た
り。夫人を立つるは、國の大禮なり。何の故にかこれ無からん。』對へて曰
く、『周公と武公とは酵に娶り、孝惠は商に娶り、〓桓より以下は
齊に娶れり。此禮や則ち有り。妾を以て夫人とするが如きは、則ち固より
其禮なきなり』と。公、卒に之を立て、〓を以て大子と爲せり。國人始め
て之を惡む。
閏月、公、越に如く。大子適〓に得たり。將に公に妻はせて多く
之に地を與へんとす。公孫有山、季孫に告げしむ。季孫(
公ガ越ニ因リテ己
ヲ討ゼンコトヲ
)懼
〓、大宰豁に因りて賂を納れしむ。乃ち止む。
傳二十五年(
〓周ノ元
王七年
/夏五月庚辰
衞侯出でゝ宋に奔る。衞侯、靈臺を
耕圃に爲り、諸大夫と與に酒を飮む。〓師聲子、鞭して席に登る。公怒
足
る。辭して曰く、『臣、
る。辭して曰く、『臣、(】疾あり。人に異なり。若し之を見ば、君將に之に
設かん。是を以て敢て

發ヲ解
(二九)
クヲ
ヲ)せず』と。公愈〻怒る。大夫之を辭す。可かず。〓師出づ。公、
其手を戟にして曰く、『必ず而の足を斷たん』と。之を聞き、楮師、司寇亥
と乘りて曰く、『今日三幸にして後に亡げん』と。公の入りしや、南氏
の邑を奪ひて、司寇亥の政を奪ひき。公、侍人をして公文談子の車を
(三三
(三四)
池(中)に(〓納れしめき。初め、衞人、夏丁氏を剪りて、其裕を以て
彭封彌子に賜ふ。彌子、公に酒を飮ましめ、夏戊の女を納る。襞せらる。
從孫甥なり。少くして公に畜は
れて、以て司徒と爲りしが、夫人、寵衰へて、期、罪を得たり。公、三
(三六
匠を使ふこと久し。公、優狡をして拳彌に盟はしめき。而して甚だ之を
近信せり。故に、猪師比・公孫彌牟・公文要・司寇亥・司徒期、三匠と拳彌とに
因つて以て亂を作し、皆、利兵を執り、無き者は斤を取る。拳彌をして
公宮に入らしめて、大子疾の宮より課ぎて以て公を攻めしむ。郵子士、
之を禦がんと請ふ。
〓がんと請ふ。〓彌、其手を援りて曰く、『子は則ち勇なり。將に君を
若何にせんとする。
付何にせんとする。〓先君を見ずや。君、何れの所にか欲を逞しくせざら

ん。且つ君、嘗て外に在り。豈に必ずしも反らざらんや。當今は不可なり。衆の怒は犯し難し。休め
(四三
四)いか
ば間し易からん』と。乃ち出づ。將に蒲に適かんとす。彌曰く、『晉は信なし。不可
彌曰く、『晉は信なし。不可なり』と。
將に郵に適かんとす。彌曰く、『齊・晉、我を
爭はん、不可なり』と。將に治に適かんとす。
(四七)
彌曰く、『魯は與するに足らず。請ふ城釦に適
きて、以て越を鉤せん。越に〓君あり』と。乃ち
城釦に適かんとす。彌曰く、『衞の盜は知るべ
からず。請ふ速にせよ。我より始めん』と。乃
ち寶を載せて以て歸る。公、三支離の卒を爲り
(五一
祝史揮に因つて以て衞を侵す。衞人、之を病
ふ。懿子、之を知る。子之を見て、揮を逐
はんと請ふ。文子曰く、『罪なし。』懿子曰く、『彼、
利を專にするを好みて妄なり。夫、君の入らんことを見ば、將に先づ道びくならん。之を逐はば、
必ず南門より出でゝ君の所に適かん。夫れ越、新に諸侯を得れば、將に必ず師を請はんとす』と。揮、

〓/遣らしむ。揮出づ。信まで内れず。五日にして乃ち
トヲ求ムルガ爲メニ越に如きて師を請はしむ。
朝に在るとき、
『吏をしてこれを其室より一
ヒ
透
これを外里に館す。遂に寵あり。(
○
飼ヲ伐ツテ入ランコ
トヲ求ムルガ爲メニ越に如きて師を請はしむ。
トヲ求ムルガ爲メニ
六月、公、、越より至る。季康子・孟武伯、
(六二)
二)
五梧に逆ふ。郭重、(〓)僕たり。
二子を見
〔三つ
えしめて曰く、〓惡言多し。君請ふ之を盡せ」
と。公、五梧に宴す。武伯、祝を爲す。郭重
を惡みて曰く、『何ぞ肥えたる。』季孫曰く、『
請ふ〓に飮ましめよ。魯國が仇讎に密邇するを
以て、臣、是を以て、君に從ふことを獲ざりき。
、克く大行に免れて、又「重や肥えたり」と謂は
んや。』公曰く、『、是れ言を食むこと多し。能
く肥ゆること無からんや』と。酒を飮めども樂
しまず。公、大夫と始めて惡しきことあり。
(周ノ元
時二十六年(〓八年)夏五月、(〓叔孫舒、師を帥ゐて、越の皇如・后庸・宋の三樂枝に會して、

衞侯を納れんとす。文子は之を納れんと欲す〓子はEく君憶りて虐なり、少しく之を待て、
必ず民に毒せん。(〓)七乃ち子に睦じからん』と。〓師、外州を侵して大に獲。出でゝ之を禦ぎ、大
に敗れぬ。〓〓師定子の墓を掘り、之を平
〓うそんせじょわた
莊の上に焚く。文子、王孫齊をして皐如に私
せしめて曰く、『子、將に大に衞を滅さんとする
か。抑〻君を納れんとするのみか。』皐如曰く、
『寡君の命は他なし。衞君を納れんのみ』と。
文子、衆を致して問うて曰く、『君、蠻夷を以て國
を伐ち、國幾ど亡びんとす。請ふ之を納れん。』
(一三
)〓
衆曰く、『納るゝことなかれ。』曰く、『彌牟
げて盆あらば、請ふ北門より出でん。』衆曰く、
出づることなかれ』と。重く越人に賂ひ、由
開して、陣を守りて公を納る。公敢て入らず。師還る。悼公を立て、南氏、之を相け、城釦を以て
越人に與ふ。公曰く
(一八)
期、則ち此を爲せり』と。苟も
天人に怨ある者をして之に報いしむ。

一徒期、越に聘す。公、攻めて之が幣を奪ふ。期、王に告ぐ。王、命じて之を取らしむ。期、衆を以
て之を取る。〓公、怒りて、期の甥の大子たるものを殺す。遂に越に卒せり。
宋の景公、子なし。公孫周の子得と
啓とを取りて、これを公宮に畜ひ、未だ立つス
ことあらず。是に於て、皇緩、右師と爲り、皇
(二四
〓)と
非我、大司馬と爲り、皇懷、司徒と爲り、
靈不緩、左師と爲り、樂枝、司城と爲り、
(二八)
樂朱釦、大司寇と爲る。六卿・三族、降
りて政を聽き、、大尹に因つて以て達す。
君
大尹、常に(〓告げずして、其の欲するところを
以て君命と稱して以て令す。國人、之を惡む。
司城、大尹を去らんと欲す。左師曰く、『之を縱にせしめて、其罪を盈たしめよ。()重くして其
なくば、能く做るゝことなからんや』と。冬十月、公、空澤に遊び、辛巳、連中に卒す。大尹、
空澤の士千甲を興し、公(〓)を奉じて空桐より入り、沃宮に如き、六子を召さしめて曰く、

・大
へかふ
〓入に三九師ありと聞く。君、六子に請うて畫せんとす』と。六子至る。(尹)甲を以て之を劫し
尹
〓甲を以て之を劫し
て曰く、『君、疾ありて病なり。請ふ二三子盟へ』と。乃ち少寢の庭に盟うて曰く、『公室の不利を爲す
君ト
こと無かれ』と。大尹、啓を立て一
ナシ
)喪を奉じて
、大宮に〓す。三日にして而して後に國人之を知
れり。司城桟、國に宣言せしめて曰く、『大尹、
其君を惑蟲して其利を專にす。今、君、疾
なくして死し、死して又之を匿せり。是れ、他
なし。大尹の罪なり』と。得、夢に、啓、
北首して盧門の外に寢ね、己、烏と爲りて
そうへと(六)ん(四七)どう
其上に集り、〓味、南門に加はり、尾、桐門
に加はるとみて曰く、『余が夢美なり。必ず立た
ん』と。大尹、謀りて曰く、『我、盟に在らざ
れば、乃ち我を逐ふことなからんや。復た之に盟はんか』と。祝をして載書を爲らしむ。六子、唐
(五一)
しろ
一盂に在り。將に之に盟はんとす。祝襄、載書を以て皇非我に告ぐ。皇非我、子瀰・門尹得
〓左師に因つて謀る。曰く、『民、我に與す、之を逐はんか』と。皆歸りて甲を授け、國に徇へしめて

曰く、『大尹、其君を惑盡して、以て公室を陵虐す。我に與せん者は君を救ふ者なり』と。衆曰く、『之
に與せん』と。大尹も徇へて曰く、〓戴氏・皇氏、將に公室に不利せんと
す。我に與する者は、富まざるを憂ふることなかれ』と。衆曰く、『別な
し』と。戴氏・皇氏、公を伐たんと欲す。樂得曰く、『不可なり。彼、公
を陵ぐを以て罪あり。我、公を伐たば、則ちこれよりも甚だし』と。國人
罪
冊
をして(
をして(〓)大尹に施かしむ。大尹()啓を奉じて以て楚に奔る。乃ち得を
立つ。司城、上卿と爲り、盟ひて曰く、『三族、政を共にして、相害
ふことなけん』と。
衞の出公、城釦より、弓を以て子贅に問らしめ、且つ曰く、『吾は其
れ入らんか』と。子贅、〓首して弓を受け、對へて曰く、『臣は識らざるな
(五九
り』と。使者に私して曰く、『昔、(
成公、陳に孫れしとき、〓武子・
(六〇
孫莊子、宛〓の盟を爲して、君入り。
獻公、齊に孫れしとき、子鮮・子
(六二)
〓
(六三)
展、夷儀の盟を爲して、君入れり。今、
内は獻の
(六四)
賜は由つて入らん所を識らざるなり。
親を聞かず、外は成の卿を聞かず。則ち

人よりも競きはなし。四方其れ之に順ふ」と。若し其人を得ば、四方以て主と爲さん。而るを國に於
ては何か有らん』と。
傳二十七年(
、周ノ定
王元年
1)春、越子、后庸をして來
聘し、且つ〓の田を言ひて、騎上に封せし
む。二月、平陽に盟ふ。三子、皆從ふ。康子、
之を病へ、言、子贅に及ぶ。曰く、『(〓若
し此に在らば、吾、此こ及ばざりしならんか』
と。武伯曰く、『然らば何ぞ召さゞる。』曰く、『固
(五)た
より將に之を召さんとす』と。文子曰く、『他
日請ふ念へ』と。
夏四月己亥、季康子・卒す。公、弔して
を降せり。
晉の苟瑤、師を帥ゐて鄭を伐ち、桐丘に次る。鄭の驟弘、救を齊に請ふ。齊の師、將に興らんとす。陳
成子、孤子を屬め、三日朝せしむ。乘車兩馬を設け、五邑を繋け、顏豕聚の子晉を召して曰く、『

を違
濕の役に、而の父死したり。國の多難なるを以て、未だ女を恤まざりき。今、君、女に命ずるに是邑
(一四)
一こさ
を以てす。服車して朝し、前勞を廢することなかれ』と。乃ち鄭を救ふ。留舒に及ぶ。〓
(一五)
一五
ること七里なれども、穀人知らず。〓に及び
て雨ふる。渉られず。子思曰く、『大國、
黴邑の宇下に在り。是を以て急を告ぐ。今、師
行かずんば、恐らくは及ぶことなけん』と。成
子、製を衣、戈を杖つき、阪上に立ち、馬の
円で(ざる者は、之を助けて之を鞭うつ。〓〓
伯之を聞きて乃ち還る。曰く、『我、鄭を伐つを
トして、齊に敵するを卜せず』と。成子に謂はし
(二一)
めて曰く、『大夫陳子は陳より出でたり。陳の
祀られざるは鄭の罪なり。故に、寡君、瑤をして陳の衷を察せしむ。謂へらく、大夫、夫れ陳を恤
へんかと。若し本の顛るゝを利とせば、瑤、何か有らん』と。成子怒りて曰く、『多く人を陵ぐ者は皆
其位ニ/在らず。知伯、其れ能く久しからんや』と。中行文子、成子に告げて曰く、『晉の師より寅に
〓

告ぐる者あり。將に輕車千乘を爲して以て齊の師の門を厭せんとすと。則ち盡すべきなり。』成子
曰く、『寡君、恆に命じて曰く、「寡に及ぼすことなかれ。衆を畏るゝことなかれ」と。千乘に過
(二九
ぐと雖も敢て之を辟けんや。將に子の命を以て寡君に告げんとす』と。文子曰く、『吾乃ち今に
して亡げし所以を知れり。君子の謀るや、〓、始・衷・終・皆之を擧げて後に入る。今、我三つながら知ら
ずして之に入る。亦難からずや』と。
公、三桓の侈れるを患へ、諸侯(師)を以て之を
去らんと欲す。三桓も亦、公の妄なるを患ふ
故に君臣間多し。公、陵阪に遊ぶ。孟武伯
に孟氏の衢に遇ふ。()曰く、『〓ふ子に問ふこと

あらん。余は死に及ばんか。』對へて曰く、『臣
之を知るに由なし』と。三たび問ふ。卒に辭し
て對へず。公、越を以て魯を伐ちて三桓を去らんと欲す。秋八月甲戌、公、公孫有〓氏に如く
罪)ほどこ
因つて〓に孫れ、乃ち遂に越に如く。國人、公孫有山氏に(ヲ施す
悼の四年(
、周ノ定
王六年
晉の
〓の荀瑤、師を帥ゐて鄭を圍む。未だ至らず。鄭の驅弘曰く、『知伯は複りて

勝つことを好む。早く之に下らば、則ち行るべし』と。乃ち先づ南里を保して、以て之を待つ。
知伯、南里に入り、桔秩の門を門む。鄭人、
鄭
〓し
斷魁壘を俘にす。之に賂ふに、()政を知らし
晉)さ
めんことを以てす。其口を閉ぢて死す。(〓)將に
鄭ノ
門ヲ
〓ヲ)門めんとす。知伯、趙孟に謂へらく、『之に
入れ』と。對へて曰く、〓主、此に在り』と。
知伯曰く、『惡くして勇なきに、何を以て子よ
爲る。』對へて曰く、『能く恥を忍ぶを以てなり。
庶はくは趙宗を害することなからんか』と。知伯、惨めず。趙襄子、是に由つて知伯を碁み、遂に
"之を喪ぼせり。知伯貪ぼりて複れり。故に韓魏も反きて之を喪ぼせり。
國譯春秋左氏傳下卷終

